<h1>קול הרמז נשים</h1>
רבי משה זכות (הרמ"ז)
<h2>יבמות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה: ד"ה מסכת יבמות. ולי נראה משום דיבום קדים בתורה בפר' וישב (לח,ח), בא אל אשת אחיך ויבם אותה, ואמרו בבראשית רבה (פה,ה), יהודה התחיל במצות יבום תחילה:
משנה א:
עד סוף העולם. לא סגי דתני צרות צרותיהן, דהו"א דדוקא קתני מדכתיב (ויקרא יח,יב), צרור, בשני רישי"ן, והיינו שתי מדרגות, כן כתבו התוס' (ב,א ד"ה עד). ובזה אני מדייק, דלא תני פוטרות צרות וצרות צרותיהן עד סוף העולם מן החליצה וכו', משום דלפי האמת מן הפסוק לא משמע אלא שתי מררגות, ומסברא אמרינן עד סוף העולם:
או מיאנו. הקשו התוס' (ב,ב ד"ה ואי), דמשכחת לה בקידושי טעות וכרבי ישמעאל, ותירצו דמתניתין לא כוותיה. ובהכי מתורץ מאי קמ"ל, אלא דאתא לאפוקי מדרבי ישמעאל, עיין למטה:
הרע"ב ד"ה חמש עשרה וכו' - שאפילו יבמתו וכו'. ונראה לפרש, דערותה מושכת עצמה ואחרת עמה, והכי קאמר ערותה וערות עליה, אבל מן הגמרא (ג,ב) משמע דהוי גזרה שוה:
ד"ה וכולן וכו' - אלא ביתומה קטנה וכו'. וכאן הוא קיים ואיך מיאנה בתו:
תי"ט ד"ה חמש וכו' - ולא עריות וכו'. ולי נראה משום (תהלים קיט,קל) פתח דבריך יאיר, ניחא למנקט לישנא מעליא:
ד"ה פוטרות, - לא תני אוסרות וכו'. בגמרא (ג,א) פי' רש"י דפוטרות משמע מהחליצה, ואי בעי מייבם, וזה אינו דהוה ליה איסור אחות אחיו: שלא במקום מצוה. כל זה הוא מהגמרא (שם) ופי' רש"י. ומסיים רש"י (בד"ה משום), אבל פוטרות לא משתמע איסורא משום צרתה של בת, אלא
הבת פוטרתה מיבום ואיסורא שכיב עלה, ע"כ:
ד"ה מן החליצה וכו' - כל העולה וכו'. אין להקשות דלעיל (ג,א) אסר חליצה משום גזרה דלא תתיבם, ולא צרכינן תו להאי כללא (מא,ב). דבגמרא (ג,א) אמרינן ליה משום דמקשינן דליתני מן היבום לבד וחליצה ממילא משתמע, ומשני דהוה אמינא דתחלץ שלא להפקיע מצות יבום אבל לא תתיבם משום איסורא דלצרור, ופירוש ולא ניחוש לגזרה, דאתי למימר תתיבם. ולהא משני דאקרא עצמה אסורה לחלוץ כשאינה יכולה להתיבם. ואיברא דהתי"ט הוי מצי למימר האי כללא לעיל ולא למטי משום גזרה, משום דאף על גב דבגמרא איתא להאי גזרה, כדמקשה דלתני אוסרות, עדיין לא גילה האי כללא, אבל תי"ט הוה מצי לשנותו כיון דאיהו המסקנא:
ד"ה ומן היבום וכו' - למה שמפורש וכו'. ולפי מאי דכתיבנא התם בברכות, י"ל הכא דאע"ג דתניא הכא איצטריכא בבכורות לפרושי, דהא דחליצה קודמת היינו בדורות אחרונים, ע"ע, דאי מהכא הו"א דמעיקרא נמי חליצה קודמת ואינו כן:
ד"ה ובת וכו' - בת בתו וכו'. ומש"ה נקט בבת אשתו בת בנה ובת בתה, מלישנא דקרא (ויקרא יח,יז). ועי"ל דאמרינן בגמרא (ב,ב), דלקדים תנא בתו משום דאתיא מדרשא וחביבא ליה, ומש"ה הקדים אף בת בתו לבת בנו:
ד"ה אחותו וכו'. כתב רחמנא (דברים כה,ה), יחדיו, דמיוחדים בנחלה, שחולקים נחלה אחת לאפוקי לוט שאין חולקים נחלה אחת, רש"י (יז,ב ד"ה המיוחדים). וכלומר שאם בא לחלוק בנכסי תרח אינו חולק מחמתו אלא מחמת הרן אביו:
ד"ה או שנמצאו וכו' - דקתני שנמצאו וכו'. והשתא י"ל דלהכי תנא הא דאילונית למ"ד (יב,א) שנמצאו לאפוקי הכיר בה, ומ"ד (יב,ב) שהיו לרבות הכיר בה:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
הלכה צרת בתו וכו'. אורחיה דתנא למתני הליכה היכא דאיכא איזה שינוי, ועיין ריש פ"ג דקדושין [הגה, ושם תראה דהליכה הוא ברמאות אף כאן הלכה ברמאות], דהו"ל לאחיו לייבם בת אחיו, אלא שצרתה השתדלה לפתות אותו שיקחנה. וגם מש"ה לא תני ונתייבמה אלא ונשאת, שהערימה בפיתוי או במתנות למצוא חן בעיניו, כאילו היתה אשה חדשה שנושא בעלה מפני שחפץ בה ולא מכח הכרח מצות יבום:
תי"ט ד"ה מתה וכו' - לאשמועינן וכו'. ובהכי ניחא דפתח במתה וסיים נמי בנתגרשה לאשמועינן הא:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה שש וכו' - ורמב"ם וכו'. ולדידיה ה"פ למתניתין, שחמש עשרה נשים דלעיל יכולות להנשא לאחיו מאביו ואין כן שש עריות אלו, שהן יותר חמורות מפני שיכולות להנשא לאחרים דוקא ולא לאחיו מאביו:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
ואלו מטמאין וכו'. כתב רש"י (יד,א ד"ה על גבי), בית הלל מחמירים בטהרות טפי:
הרע"ב ד"ה בית שמאי וכו' - דרשה דלצרור. וטעמייהו דכתיב (דברים כה,ה), לא תהיה אשת המת החוצה, מכלל דאיכא פנימית, ואמר רחמנא לא תהיה, פי' רש"י (יג,ב ד"ה לא), החיצונה שהיא נכרית ליבם לא תהיה לאיש זר:
ד"ה ובית הלל וכו' - והרי היא וכו'. וקיימא לן (ויקרא כא,ז), ואשה גרושה מאישה, (צב,א) ולא מאיש שאינו אישה, כן פירש הרמב"ם:
תי"ט ד"ה ובית הלל וכו' - פשיטא וכו'. אין זה מחוור, דקושית הפשיטות (יג,ב) היא בין לבית שמאי ובין לבית הלל, ומשני דתנינהו משום בית הלל, לאשמועינן דאפילו תקנתא דרבנן לית להו:
ד"ה כל הטהרות וכו' - שהוא מההתפעל וכו'. שכח כל פסוקי גדידה שבמקרא, אבל עיקר הדרשה הוא משום דכיון דאיכא למטעי ולומר דלא אתא קרא אלא לגדידה, לימא בלשון קצרה תגודדו, ע"ד (בראשית מא,יד) ויגלח ויחלף שמלותיו. ומה שדקדק בלשון אגודה אינו מחוור, שאף על פי שאמרו לשון אגודות היינו לפירוש הענין, אבל גם גדודים ר"ל הוא חיבור אנשים, ואם כן כונת הפסוק, לא תעשו שני מיני גדודים, היינו שריטה וגדודי חיילים. ובהכי אתי שפיר דלא נקט קרא לישנא דשריטה כדנקט באתרי אחריני, (ויקרא כא,ה) לא ישרטו, (שם יט,כח) ושרט לנפש:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
כיצד. בכל מקום דתני כיצד, הוא ללמד מציאות הדבר, (ביכורים פ"ג מ"א) כיצד מפרישין, (פסחים פ"ז מ"א) כיצד צולין, וכאן מנין אח שלא היה בעולם, וזה מלתא דפשיטא, ונראה דתני כיצד משום שיש מחלוקת
במציאות, דרבי שמעון מודה בדרישא ופליג בדסיפא, וזהו שפי' כיצד אשת אחיו פוטרת:
תי"ט ד"ה עשה וכו' - בלא חליצה וכו'. משום דהיא צרת ערוה, רש"י (יז,א במתני'):
ד"ה מאמר וכו'. האי בורכא הוא, דאם כן כל קידושין אקרו מאמר. ומה שכתב שאין דין קדושין אלא באמירה, לא שייך בקידושי כסף ולא בשל שטר, דמצי למיהב לה הכסף או השטר נישואין. אבל האמת הוא שנקראו מאמר, לפי שהוא גדול, ומאמר רז"ל שלא תתיבם אא"כ קדשה תחילה, ולפי שהוא מדבריהם לכך אינו קונה קנין גמור, וכמ"ש הרמב"ם (וכ"מ) (הל' יבום פ"ב ה"א), ולכן קראוהו מאמר, והוא בין כסף ובין שטר:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה לא חולצת וכו' - ממעטינן לה וכו'. וטעם ההיתר משום דהאילונית אינה ראויה ליבום, ואין איסור צרת ערוה אלא בהיותה ראויה למצות יבום:
כן כתב נמו"י וכו'. ואפשר לומר דכלל וכל הם שני ריבויים, ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט. וגם לכן האריך התנא לשנות כלל וכו' ולא תני כל איסור ערוה לדיוקי, וכיוצא בזה כתבו תוס' פרק חזקת (ב"ב נו,א ד"ה חייב):
ד"ה אחותה וכו' - מאנוסתו וכו'. כגון ראובן אנס את לאה והוליד בת, וגם שמעון אנס אותה והוליד בת, ונשאום לוי ויהודה ומתו בלא בנים, בת ראובן מותרת לשמעון ובת שמעון לראובן:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט איסור וכו' - ותמהני וכו'. י"ל משום דתניא בתורת כהנים (רש"י כ,א הביא ת"כ) קידושין בעל כרחה שחייבים הבי"ד להפרישו ממנה אם נשאה, ומינה אם לא יפרישוהו שגם הם עוברים על איסור הקדושה: ד"ה אלמנה וכו' - ביאה ראשונה וכו'. טעם זה נאמר בגמרא (כ,ב) דוקא על אלמנה מן האירוסין, דליכא אלא לאו דאלמנה, והיה ראוי דייתי עשה דיבום ולדחי לא תעשה, ולכן אמרינן דגזרו וכו', וה"ה לכל חייבי לאוין, אבל לאלמנה מהנשואין לא צריך האי טעמא, דאית בה אף עשה דבתולה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
וחייב על מכתו וכו'. הא דלא סגי למתני בנו לכל דבר, לדיוקי דדוקא בעשה תשובה חייב, אבל אם לא עשה תשובה חיובא ליכא אבל איסורא איכא, וכ"כ הרי"ף (סי' יט) והרמב"ם (הל' ממרים פ"ה הי"ב. פ"ו הי"א) והרא"ש (סי' ג). והטור יו"ד סי' ר"מ הקשה ממ"ש בפרק איזהו נשך (סב,ב. לפנינו בטור ציינו ב"ק צד,ב) גבי רבית, קרי כאן ונשיא בעמך וכו', והב"י תירץ בחילוק דחסרון כיס שאני, ע"ש. ולי נראה לחלק בין מחיים ובין לאחר מיתה. וכן מצאתי לבעל לחם משנה (פ"ו מהל' ממרים הי"א) ע"ע. ומ"ש התם מדנשיא בעמך פירוש אין איסור ודאי כיון שהוא מת, ודו"ק. ועוד י"ל דשאני התם דהאב גרם ביזוי זה ולא חס עליו ולגבי דידיה לא מקרי ביזוי, וכש"כ דכאן הביזוי הוא בשב ואל תעשה וזה מותר אם הוא רשע, ומ"ש הרמב"ם הוא בקום ועשה:
הרע"ב ד"ה שפחה וכו' - כי תסיר וכו'. פי' דלא כתיב כי יסירו את בניך, דהוה קאי אבנך ובתך:
תי"ט ד"ה מי שיש וכו' - כשר וכו'. לא ירדתי לסוף דעתם (תוס' כב,א ד"ה מי), דכיון דעיקר טעם הזיקה הוא משום דאתי עשה ודחי לא תעשה, מה לי הכי או הכי:
מזקק נמי וכו'. אף זה תשובה לקושית התוס' (שם), דשנאו כאן להסמיכו לטעמא דבנו פוטרו וכו':
ד"ה ומן הנכרית וכו' - כרבי שמעון דדריש וכו'. נראה לי ליישב הכל כמו שאמרו בדס"ח ע"ב דקדושין, דלרבנן נפקא להו לכל המסירים מדרשא (דברים כא,טו), דכי תהיין לאיש שתי נשים וילדו לו, כל היכא דקרינן ביה כי תהיינה קרינן ביה וילדו לו, וכ"כ התוס' (כג,א ד"ה מאן), דסוגיין דהכא משונה מהתם. ואם כן כפי האמת אין זה (דברים ז,ב) כי יסיר, בשבעה אומות לבד אלא בכל הגוים, ומשום דכי יסיר הוא יתור נסיב ליה הר"ב כיון דקושטא הכי. ותו דעיקר דברי הר"ב הוא מדרשא דבנך הבא מבתך דוקא קרוי בנך, ואף לרבי שמעון איצטריך:
לכל מי שתרצה וכו'. והראיה מן הנכריות שנשאל בימי עזרא דודאי עזרון בדתיהן, דאם נתגיירו היו מותרות בנות הכנעני והפריזי ושבעת האומות, וכמו שכתב רש"י פסוק (דברים כ,יח), למען לא ילמדו אתכם וגו', ע"ע:
ד"ה פוטר וכו' - אלא אסמכתא וכו'. אין זה נכון כלל, דאי אינה דרשה גמורה הוה לן לקיים גזירה שוה דאחוה אחוה מבני יעקב דהוו כולהו כשרים, וכדאיתא בגמרא (כב,א). ודוגמא לזאת דרשו בפסוק (שמות כא,יא), ויצאה חנם אין כסף, ובפסוק (ויקרא כב,יג), וזרע אין לה. ועוד דבגמרא (קידושין ד,א) הקשה דמנא לן דדרשינן הכי, ומייתי לה (במדבר כב,יד) ממאן בלעם, ואם כן דרשה גמורה היא, ואף על גב דלא נמצא מלת אין בלא יו"ד בהנהו דוכתי דמייתי דאית לן למטעי, הו"ל לכתוב אן, ויהיה הנח נעלם כמו שהוא במלת מאן בלעם, והשתא דאיהו נח נגלה יתור היו"ד בא לרבות מ"מ:
וזהו דוחק. הדין עמו כי מה יאמרו בפסוק (שמות כא,יא) אין כסף. וגם זו תשובה על שרצו לומר דעיין דוקא. ואף על הסמ"ע (ריש סי' רעו) קשה, דאין כסף אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומאן איהו אב, דאי אפשר לפרשו כפירושו כלל:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואינו וכו' - אחת מהן וכו'. דקידושין שלא נמסרו לביאה הוו קידושין (קידושין נא,א), דהלכתא כאביי ביע"ל קג"מ (שם נב,א):
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה שנים וכו' - וצריכה וכו'. פי' דהא תנן במשנה דלעיל, היו לו שנים אחד חולץ ואחד מיבם:
ודוקא מחלץ וכו'. היחיד לשתיהן:
ברישא וכו'. אפילו אחד מהשנים חולץ:
ביבמה וכו'. פי' באיסור היתר יבמה לחוץ, שמא זו היא זקוקת היחיד:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה מצוה וכו' - דא"כ יקום וכו'. והכי איתא בספרי (סי' קנו), על שם אחיו ולא על שם אחי האב. ומכל מקום אינו הכרח גמור, שהרי נאמר בלוט שהיה בן אחי אברהם (בראשית יג,ח), כי אנשים אחים אנחנו: וראיה לדברי וכו'. אין זו ראיה מוכרחת, דאם אפשר שלא לעקור פשוטו לגמרי הוא יותר טוב, ולכך מתמה תלמודא התם (כתובות לח,ב), דתנא דברייתא אמאי לא תני כדמתניתין דלא עקר הפשט, אבל כאן בפירוש איתמר (כד,א), דאתיא גזרה שוה ואפקיה לגמרי. ליישב דברי הרמב"ם (בפירושו ובחיבורו הל' יבום פ"ב ה"ו), נראה לי דסבירא ליה דמאי דדרשינן (כד,א), פרט לאילונית, אינה דרשה גמורה, ואם כן תיהוי אסורה בעשה, ודינה להיות חולצת ולא מתייבמת, כדכתב הרמב"ם (בפ"ו מהל' יבום ה"ח). ועוד דבלא קרא סברא רווחת דאילונית לא ראויה ליבום, שעיקרו להקים שם המת ואיהי לא חזיא להכי, תדע דמשום האי סברא קי"ל דצרת האילונית מותרת, דהויא שלא במקום מצוה דלא חזיא ליבום, וכדכתב התי"ט לעיל פ"ק סוף מ"א. אחר כך מצאתי מאמר בפסיקתא פרשת כי תצא וז"ל, והיה הבכור אשר תלד ואם אינה יולדת מהו אשר תלד, אלא הבכור זה היבם וכו' עד הבכור אשר תלד אם מת זה היבם הגדול שבאחים, ע"כ. וזהו מקור דברי הרמב"ם (פ"ב ה"ו), וגם הרב המגיד לא ידעו, שייחס דרשה זו לרבינו. והשתא דייקא לישנא דהרמב"ם דכתב וז"ל, וזה שנאמר אשר תלד משמעו אשר ילדה האם, ואין משמעו אשר תלד היבמה, ע"כ. והרי ששלל לגמרי דלא קאי אשר תלד ליבמה, כי היכי דלא תימא דמ"ש אשר תלד פרט לאילונית דהיא דרשה גמורה, דאם כן הוי קאי אשר תלד איבמה, ואינו כן מכח הכרח הפסיקתא, דאמר ואם אינה יולדת מהו אשר תלד, דהול"ל ואם תלד הבכור יקום, ע"ש. גם מצאתי בספרי פר' כי תצא (סי' קנו), דמעיקרא תני אשר תלד פרט לאילונית, ואחר כך תני (סי' קנז) וז"ל, לקחת את יבמתו מה אני צריך, מפני שנאמר הבכור אשר תלד יכול שאני מוציא עקרה וזקנה והאילונית וקטנה (ושאינה) שאינה ראויה, ת"ל יבמתו יבמתו ריבה. ואי לא תימא דרשה אסמכתא קשיא רישא אסיפא:
ואם כן וכו'. אינו כ"כ מופשט מן הפשט, שהרי סיפא דקרא דלעיל כתיב, ולקחה לו לאשה ויבמה, שנזכרו שניהם הוא והיא, ועליהם נמשך ואמר שהיבם יהיה הבכור והיא תהיה אשה אשר תלד:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה לא ישא וכו'. לא ישא דוקא לכתחלה, אבל אם נשאה אין מוציאין מידו, הרמב"ם (פ"י מהל' גירושין הי"ד). וטעמא משום דליכא אלא לזות שפתים בלבד, וכדכתב הר"ב, ודמי לנטען על השפחה דלעיל (מ"ח), וכן כתב הר"ב בסוף הפרק:
תי"ט ד"ה לא ישא וכו' - י"ל דהתם וכו'. ועוד יש לומר דמשום איבה לא חיישינן שתעשה מעשה רב להכתיב גט פסול, כל שכן שתחשב לרשעה בפני שני עידי הגט, ובפרק התקבל (גיטין סז,א) אמרינן גבי עדים, מעשה לא עבדי דיבורא קאמרי:
ד"ה הרגתיו הרגנוהו. כמ"ש התוס' (כה,א ד"ה מת), דמשום רבי יהודה קתני לה, ניחא דלא מקדים הרגתיו הרגנוהו מת, כדי להסכימם לדרבי יהודה:
ולא הוה צריך למתני הרגנוהו. כל זה מוחק רש"ל, והדין עמו שהוא יתור, ותי"ט לא דק:
ואפילו בהרגתיו וכו'. כלומר וכי תימא דתני הרגוהו משום דיוקא דלא ישאנה הוא, הא לאחר מותרת, גם זה אינו דאפילו הרגתיו תנשא לאחר:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
תי"ט ד"ה מיאנה וכו' - ולפי דברים וכו'. נראה לי שהר"ב מפרש טעמא דמתניתין בקושטא דדינא, שנים למיאון ושלשה לחליצה:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
רבי אליעזר. וא"ת רבי אליעזר טעמא דבית שמאי אתא לאשמועינן. ויש לומר דלאפוקי אתא מברייתא (כח,א), דתניא קל היה לבית הלל בדבר זה, תוס' (שם ד"ה רבי). ועי"ל דאין הכי נמי שהרי רבי אליעזר שמותי, ופירשו התוס' (שבת קל,ב ד"ה דרבי) שהיה מתלמידי בית שמאי. ומיהו י"ל דקושית התוס' היא לרבי, דאמאי תני דברי רבי אליעזר:
הרע"ב ד"ה בית שמאי אומרים וכו' - אינה משנה וכו'. לא משמע כן מהרי"ף פ"ט דבבא בתרא (דף קצ"ה) (דר"ל ע"א. סי' תתקיח):
וצריך להפכה וכו'. אין זה כלל כולל, אלא בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, אין דבריהן חשובים, עיין תוס' בכתובות (נג,א ד"ה שאין אני קורא), ובמסכת ברכות (לו,ב), ובמכות (כ,א פי' רש"י ד"ה יפדה ויאכל), וכן נראה בהדיא מהרי"ף ריש פרק הזהב (ע"א סי' שנו):
תי"ט ד"ה רבי אליעזר אומר וכו' - ותקשה לך וכו'. קושיא זה למה שאמר הרמב"ם בפירושו, דאילו בחיבורו (הל' יבום פ"ז ה"ה) פסק יוציאו, ואפשר שזהו טעם נכון למה חזר בו ממה שכתב בפירושו: קושיות התי"ט יש להם מציאות אבל בע"ה תשובתן בצדן, אחר שראינו שהרי"ף והרא"ש השמיטו כל אותה השקלא והטריא, מוכרח לומר שלא ראו לדחות מאי דפשיטא במתניתין מכח שינויי דחיקי, והרי לא בעל המאור והראב"ד השיגו שום דבר. דאי לא תימא הכי למאי פסק גם כרבי יוחנן (כז,ב), והלא הוא דחה את המשנה, אלא ודאי דלאשתמוטי הוא דעבד, וכדאמרינן בכמה מקומות:
והטור בסי' קע"ה וכו'. גם הב"ח עמד בזה, ומסיק דטעות סופר הוא, וצריך לומר מוציאים. וע"כ לומר כך שהרי הרא"ש (סי' ב) פסק
דמוציא, ואי איתא דהטור חולק הו"ל לכתבו בפירוש:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה איסור ערוה וכו'. בדף כח,א פי' רש"י (ד"ה דנפלה) וז"ל, דנקט חמותו חדא מעריות נקט וניחא למינקטיה מילתא דשכיחא ושאר עריות טריחא מילתא לאשכוחי, ע"כ. למה שכתב התי"ט לעיל פ"ב מ"ג (ד"ה אחותה), דאמרן בגמרא (כח,ב), דשיתא בבי דרישא לא משתכחי בנישואין, לזה כיון רש"י במה שכתב טריחא מילתא לאשכוחי, פי' אלא באונסין, וחדא מעריות דקאמר פי' מחמותו ואלך, ומשום הכי הכא נקט הרב חמותו ואם חמותו, שהן שתים הראשונות מן הנמצאות, ולעיל פ"ב מ"ג נקט חמותו וכלתו, שהן הראשונים והאחרונה מהנה:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה ורבי שמעון וכו' - לצרור, בשעה וכו'. דלרבי שמעון אחות זקוקה ערוה גמורה כשתי אחיות דמחייב עליהן כרת, ומשום הכי לא אתי עשה דיבום ודחי לא תעשה דאית ביה כרת, דקרא הדין דלצרור אתי ממש לאסור כל אחת כשהן זקוקות כל אחד:
תי"ט ד"ה או אשה וכו' - שכיחי וכו'. לא הוה צריך לזה, כי בתו ובת בתו כל אחת ואחת אסורה עליו, מה שאין כן בהני דמתניתין, דדוקא שתיהן יחד אסורות עליו, אבל כל אחת לבדה מותרת לו מצד עצמה, אם לא היתה קרובת זקוקתו:
ד"ה הרי וכו' - מדרבנן וכו'. דגזרינן ביאה ראשונה אטו שניה: ד"ה ורבי שמעון וכו' - היינו וכו'. סברא זו איתא בפ"ב (יז,ב) ופי' רש"י (ד"ה אבל בחד), שאין שם אלא יבם אחד לשתי יבמות, דודאי כל אחת מהן עליה רמיא:
דריש פרקין. ומש"ה נקטיה תנא בשלשה אחין, משום דהאי מתניתין תנייה משום רבי שמעון:
ד"ה היתה וכו' - דמהו דתימא וכו'. ז"ל רש"י (כח,ב ד"ה ליגזור), אע"ג דהא נמי מרישא שמעינן ליה, התם הוא לרבנן לא גזרינן, דאי נמי אתי למשרי אחיות דעלמא ליכא אלא איסור אחות זקוקה דרבנן, אבל לרבי שמעון דאמר איסור אחות זקוקה ערוה גמורה היא וכו', ליגזור באחד מהן ערוה דלא (יקח)[לייבם] אחותה, דלא ליתי ליבומי אחות זקוקה דעלמא קמ"ל:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
והלה. בגמרא (כט,א) גרסינן והלזו, וגם בדף נ"א, ב' שנזכר שם מתניתין גרסינן והלזו, ופי' רש"י (נא,ב), כמו (יחזקאל לו,לה) הארץ הלזו הנשמה. ובירושלמי (פ"ג ה"א) גרסינן הלז, והיינו הך דכתיב (מלכים ב ד,כה) השונמית הלז:
תי"ט ד"ה בית שמאי אומרים וכו' - מדאורייתא וכו'. אמרינן בירושלמי (שם), דמודים בית שמאי שאם חזר לגרש צריך גט וחליצה:
ד"ה והלה וכו' - למאמר וכו'. דמאמר דחיה אחותה לכשתיפול, ז"ל רש"י (כט,ב ד"ה ה"ג אלא), כלומר אלא לעולם דוחה דחייה גמורה:
ד"ה זו וכו' - למעוטי וכו'. ונראה שאלו דברי התנא ולא דברי בית הלל, ומשום הכי לא תני ובית הלל אומרים אוי לו וכו', כדתני גבי רבי יהושע (פי"ג מ"ז):
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה נכרית וכו' - לא לזו ולא לזו וכו'. וגם אינה קרובה לאחים, כגון שהיא חמות של שניהם שלקחו שתי בנותיה, דאם כן אין
השלישי יכול לכנוס שום אחת מהם:
תי"ט ד"ה ושניה וכו' - ומשני וכו'. מתוך לשון הגמרא (ל,א) מוכח, דקים לגמרא דהכי הוה עובדא דתחילה ושניה הראשונה וכו'. ולפי זה היה נראה לי דכיון דזו ואין צריך לומר זו לא אמרינן אלא בדוחק, אם כן הכא דאית ליה טעמא דחביבא אמאי לימא שינויא דחיקא, אבל תוס' (ל,א ד"ה דחביבה), סבירא ליה דתירוץ בעלמא הוא, וקרו לו דוחק טפי מזו ואין צריך לומר זו. ולא ידעתי למה, דאי הוה שניה מסברא הוה ליה למימר דילמא וכו', אבל מוכח ודאי שכן היה ממש. ודכותה איתא בפ"ק דקדושין (כה,א), דאמר נמי בכהאי גוונא, תנא שמעיה לדרבי (ברישא) וקבעה ושמעה לדבן עזאי ותני ומשנה לא זזה ממקומה. והתם לא שייך טעמא דחביבותא, משום דלא תלי במידי דסברא כי הכא:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה ואחד נשוי וכו' - דקמ"ל וכו'. לא רצו לומר דתנייה אגב שתי משניות הקודמות, ואחרונה שאחרוה, שאם לא הוי איסור בצרה היה לו לשנות לכתחילה מופנה ללמד דהוי כמשנה ה', דהיינו מופנה היינו נשוי נכרית, אלא תני נשוי לרמוז דין הצרה שהיא אסורה, ולהיות זה פשוט לא הזכיר הצרה. תדע שהרי הרמב"ם שכתב בפירושו דחולצת, כמ"ש התי"ט, הנה בחיבורו (פ"ז הי"א), כתב בהדיא דהיא אסורה משום צרה:
ד"ה גירש וכו' - אפילו בלא וכו'. ומסיק (פ"ו הכ"ה), שאם תתייבם שמא יבוא לייבם אותה, ואפילו לא גירש זה שמת אחרון את אשתו, ע"כ. ותפס לעיקר לישנא קמא דהרי"ף (במתני'). ונראה לי דטעמא דהרמב"ם הוא מדאמרינן התם (ל,א), אבל מת נשוי נכרית וכו', ולא מפליג בין כנס ללא כנס. והרי"ף סבר דדומיא דמתניתין דייקינן וכדכתב הרי"ף, ולהכי ניחא ליה טעמא תניינא טפי:
אבל יש לי וכו'. לא נהירא כלל, חדא דא"כ הוה ליה לפרוש דכנס מותר. ועוד דכיון דטעמא דהרמב"ם משום גזרה כנזכר לעיל, אין הפרש בין כנס ללא כנס:
ונראה לי דתיבת וכו'. וכן כתב ב"ח (ד"ה שלשה) וז"ל, ומה שכתוב במקצת ספרי רבינו אפילו אם לא כנס צריך להעביר עליו קולמוס וכו', ע"כ. ומינה נשמע דאית ספרים דל"ג אפילו:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
וכולן. אחר ששנה כל דיני דחולצת ולא מתייבמת תני האי כללא: ולא מתייבמות. דילמא צרת ערוה היא, רש"י (במתני'):
ספק גירושין. לא תני הכא כיצד כדקתני בקדושין, משום דגם בגירושין איתא ספק קרוב לו או לה:
בכתב ידו. הכריחו התוס' (לו,ב ד"ה כתב), דאפילו אין כאן אלא חתימת ידו סגי. והא דלא תנן התם דהוי רבותא טפי, נראה לי דסמיך אקרא דכתיב, וכתב לה:
תי"ט ד"ה זהו ספק וכו' - ומספקא לר"י וכו'. (הגה"ה, א"ה כתבו לב'). ולא ירדתי לסוף דעתם ז"ל, דהאי ספיקא ודאי למאן דאמר עידי חתימה כרתי, ומספקא ליה אי כתב ידו חשיבא כעידי חתימה, וכדכתב חלקת מחוקק (סי' ל"ב ס"ק ח), והלא ר"י גופיה פסק כמאן דאמר עידי מסירה כרתי, וכדכתב הרא"ש משמו פרק המגרש (סי' ז). ועוד קשה לי דבפרק האומר (קידושין סה,ב) אמרינן, המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפילו שניהם מודים, והכי ס"ל לכמה אמוראי, והכי פסקוהו כמה רבוותא, וכדכתב ב"י אבה"ע סי' מ"ב. איברא דאיכא סמ"ג דכתב, דמשום דאמרינן התם מאי הוה עלה, רב כהנא אמר אין חוששין רב פפא אמר חוששין, ולא נפקא ההלכה ראוי להחמיר. אבל מכל מקום אינה ראיה לכאן, דאפילו רב פפא לא קאמר חוששין אלא משום דאיכא עד אחד בהדייהו דחתם, אבל אי ליכא אלא הודאה כולי עלמא לא פליגי דאין חוששין:
<h3>פרק ג משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה וחולץ וכו' - יבמין דרבנן וכו'. דאי מדאורייתא חליצא נמי לא תבעי, ש"ס (לא,ב). וממתניתין נמי מוכח דקרא אסמכתא, ודוקא מדרבנן היא, דאי מדאורייתא אמאי תני חולצת, שהרי אשת השני אין עליה אלא זיקה אחת:
<h3>פרק ג משנה י</h3>
תי"ט ד"ה החליפו וכו' - הוחלפו וכו'. דאטו ברשיעי עסקינן, ונראה דר"ל החליפו אחרים שלא בידיעתם:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
החולץ. הא דלא קדים לשנות הכונס (משנה ב), כדכתיב בתורה (דברים כה,ה), יבמה יבא עליה, כתב בעל לחם אבירים, משום דלעיל גומר בפיסול לכהונה ובהכונס לא שייך זה, ע"כ. וא"א דכאן בחולץ תוך שלשה חודשים כמו שכתב בסמוך, והכונס אסור עד שיעברו השלשה חודשים (משנה י), לפיכך קדים הא דקדים שלשה:
הרע"ב ד"ה החולץ וכו' - היינו הנך וכו'. כדלקמן משנה ז':
ד"ה אם אין וכו'. ברישא בוולד של קיימא לא פירש שאינו נפל, משום דכיון שנולד וידוע דכלו לו חדשיו, פוטר את אמו אפילו דלא יצא מכלל נפל עד יום שלשים, כנזכר בפרק יש בכור (בכורות פ"ח מ"א) גבי פדיון בכור, אבל בסיפא דוקא נפל נקט אינו בן קיימא:
תי"ט ד"ה החולץ וכו' - מעוברת וכו'. והתוס' (לה,ב ד"ה החולץ) כתבו, דרבותא הוא דאף על גב דלא היה ניכר עוברה בשעת חליצה ונראית חליצה מעליא אפילו הכי לא פסלה כשהוולד בן קיימא, ע"כ. ולי נראה לתרץ כמו שכתב התוס' בדבור שאחר זה, דכאן מיירי בחולץ תוך שלשה חדשים, וידוע דמסתמא אין עובר ניכר אלא לשליש, כדכתבו התוס', וא"כ לא הו"מ למתני החולץ למעוברת. והשתא ניחא דבברייתא (שם) תניא החולץ למעוברת, ואי כתוס' דרבותא, או כנמו"י (במתני') דלאו אורח ארעא, לא הו"ל למתני הכי, אבל לדידי ניחא דמתניתין איירי בתוך שלשה חדשים דומיא דהכונס, אבל ברייתא מצי איירי אחר שלשה:
ד"ה אין וכו' - מ"מ וכו'. ובהא ניחא דאין הסיפא יתירה, דאי לא תנייה הו"א דאין חליצתה כלום משום ההיא דשלשה חדשים:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
באשם תלוי. אמרינן בגמרא (לז,א), דלא נימא דליתי חטאת משום דרוב נשים יולדות לתשעה, וא"כ הוא בר קיימא, ובא היבם לאשת אח שיש לו בנים, דהכא במאי עסקינן דלא הוכר עוברה לשליש ימיה, וכיון שכן אתרע לה רובא:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
שומרת. עיין בפ"ח דכתובות מ"ו מה שכתבתי שם:
תי"ט ד"ה שנפלו וכו'. שומרת יבם ולא עשה עדיין בה מאמר, ומש"ה מוכרת ונותנת:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
ובלבד. ומשום הכי תני כאשתו ולא אשתו, דאילו אשתו כתובתה על נכסיו:
תי"ט ד"ה כנסה וכו' - יבמה וכו'. משום דסתם כניסה היא חופה ונישואין, קמ"ל דבעינן ביאה גמורה:
ד"ה ובלבד וכו' - סתמא קתני וכו'. מאי פסקא והלא איתא בגמרא (לח,א), דמוקי רישא דמתניתין דשומרת יבם בארוסה. ותו דשלש חלוקות יש, אם היתה ארוסה דכתובתה מאתים, או אם היתה אלמנה כשנשאת לראשון, או אם היתה בתולה. ולשתי חלוקות הראשונות אינו מרויח כלום:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
כל האחין. דרך גדילתן זה אחר זה:
תי"ט ד"ה לא וכו' - אלא לחלוץ וכו'. ומש"ה לא תני מצוה בגדול לייבם או לחלוץ, ואע"ג דקי"ל חליצת גדול קודמת לחליצת קטן, דאי תני או לחלוץ הוה משמע הא דקתני לא רצה, לא רצה גם לחלוץ חוזרין, ואינו כן דדוקא לא רצה ליבם חוזרין על השאר אולי ייבמו, דייבום קטן עדיף מחליצת גדול:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה הרי וכו' - דסד"א וכו'. ור"ל דלא איצטריך הא אלא בגדול כשחלץ קודם שחזרו על יתר האחין, ואז יש הס"ד דלקנסיה:
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
החולץ. אף על גב דאחות חלוצה היא משום אחות גרושה, מכל מקום אקדים אחות חלוצה דאיהי מעניינא דפירקין:
הרע"ב ד"ה וכן וכו' - ס"ד וכו'. שהרי אחות גרושה פטורה מכלום: מדברי תורה וכו'. דכתיב (ויקרא יח,יח), בחייה, כל שבחייה:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
לא תחלוץ. א"ל דהא זו ואין צריך זו, דהקדים החליצה דאתיא מדרשא: הרע"ב ד"ה לא וכו' - הא אם יחפוץ וכו'. פי' דהול"ל ואם לא ייבם ועלתה, אבל מדכתב יחפוץ שמע מינה דמיירי דוקא במי שתלוי בחפצו לייבם או לחלוץ דליכא איסור בייבום, לאפוקי הא דהכא דאין בידו לייבם שמא יהיה בן קיימא ופגע באשת אח:
תי"ט ד"ה וכן וכו' - אי בפסיעותיה וכו'. בלכתה על עפר תיחוח פסיעות המעוברת ניכרות שהן יותר עמוקות שהוולד מכבידה (רש"י מב,א ד"ה בהילוכה). ואפילו ידוע דמעוברת לא תנשא דקיימא למניקה, וחיישינן דילמא לאחר לידתה מיעברה ומיעכר חלבה וקטלה לברה ברעב, ש"ס (שם): ד"ה אחד וכו' - ואחד בעולות וכו'. והכי פירושו, בתולות או בעולות שהן גרושות או אלמנות שהיו נשואות או ארוסות:
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה הרשות בידו וכו'. בירושלמי (הי"ב) מייתי, דבימי רבי אירע מעשה שהיו י"ג אחים ומתו י"ב ובאו כולן להתייבם, והיבם אמר שאי אפשר לו לזונן, וכל אחת ואחת מהן קבלה על עצמה לזונו חדש אחד, ורבי הבטיחו לזונן חדש העיבור, ואחר שלש שנים באו לבית רבי עם שלשים וששה תינוקות, ואמר להם שיזונם חדש העיבור. ואין להקשות למה לא השיאו רבי עצה טובה (מד,א), די"ל שכיון שהן עצמן התנדבו לזונו, אם כן קבלו עליהם העונה השייכה להן מידי זמן בזמנו, או שמא אותו האיש היה מן הטיילים שעונתו בכל יום:
<h3>פרק ד משנה יב</h3>
תי"ט ד"ה המחזיר וכו' - וכפשטיה דקרא וכו'. נראה דבפסוק (דברים כד,ד), לא יוכל בעלה וגו', פליגי תנאי בספרי (סי קלו), דרבי אלעזר בן עזריה סבר מן האירוסין מותרת מן הנשואין אסורה, שנאמר (שם), אחרי אשר הוטמאה, וחכמים אומרים אפילו מן האירוסין אסורה ואשר הוטמאה בא לרבות סוטה שנסתרה:
<h3>פרק ד משנה יג</h3>
תי"ט ד"ה כל שאר וכו' - וקשיא לי וכו'. ותיקשי ליה כמה איסורי לאוין דלית בהו קורבה כמצרים ואדומים וכו'. וי"ל דקורבה שאמר ר"ל אותה שנעשית על ידי החיתון, והראיה דכל אשה סתם אינה קרובתו מקודם ונקרא שארו. ועוד י"ל דהני תרי מתניתין י"ב וי"ג, הוו כעין תרי תנאי אליבא דרבי עקיבא, דתנא דמשנה י"ב סבירא ליה דרבי עקיבא אוסר כל חייבי לאוין אף על פי שאינם שאר, ולתנא דמשנה י"ג דוקא דשאר, וכן כתב רש"י (מט,ב ד"ה והבא), וגם מתוס' (מט,א ד"ה וכל) מוכח כן:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
רבן גמליאל אומר, אין וכו'. אף על גב דגט ומאמר אינה מן התורה, ומה שאין כן בעילה וחליצה, ואם כן הוה ליה לאקדומי, וגם תהיה מתניתין לא זו אף זו, י"ל דהקדים גט ומאמר לאפוקי מדרבנן:
גט אחר גט. הא דלא קיצר ותני, אין כלום אחר גט ואחר מאמר וכו', היינו משום דמודה הוא דיש גט אחר מאמר ומאמר אחר גט וכו', כדתניא בברייתא (נא,א):
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
כמצותה. פי' קיים דברי תורה ודברי סופרים, שתקנו מאמר ליבמה, ולאפוקי בעל ועשה מאמר:
הרע"ב ד"ה צריכה הימנו חליצה וכו'. והא דלא תני חולצת ולא
מתייבמת, אי בעית אימא משום בבא דגט, דבעי למתני צריכה הימנו גט. אי נמי משום דסתם חולצת ולא מתייבמת דלעיל, היינו או משום ספיקא או משום גזרה, וכאן צריכה דוקא משום דקיימה בלא יבנה: תי"ט ד"ה כיצד וכו' - וגט תחילה וכו'. בריש פרקין (נ,א) כתב רש"י וז"ל, סדר משנה זו שלא תטעה לשבש הגירסא שבספרים סדר יבם
אחד ויבמה אחת תחילה מפרש דין גט וחליצה וביאה שאחר מאמר ואחר כך מפרש דין מאמר וביאה וחליצה שאחר הגט ואחר כך דין מאמר וגט וביאה שאחר החליצה ואחר כך דין מאמר וגט וחליצה שאחר הביאה וכן סדר יבם אחד ושתי יבמות, ע"כ. באופן שסדר יבם אחד ויבמה אחת הוא דוגמא לסדר יבם אחד ושתי יבמות, ואפשר שלכך הקדים דיבם אחד ויבמה אחת, ומלת כיצד סדר אלו החלוקות, ומביא דיבם אחד ויבמה אחת, שהיה הסדר שגור בפיהם להיות דוגמא לשל עיקר המשנה, דהיינו יבם אחד ושתי יבמות:
ולי נראה. דבגט ומאמר שוין לרבנן דישנם פתח בדסליק ובעילה וחליצה דשוין דאינם פתח נמי בדסליק, וכהאי גוונא תירצו התוס' ריש פרק כיצד הרגל והביאו התי"ט:
דהקדים גט וכו'. לא נתן טעם לקדימת גט למאמר, ונראה לי דיותר חידוש הוא דאין מאמר ביבמה שניה, דהא לא קאי עליה אלא בבית אחד
דהוא בונה וכו', והו"א דתפסי, ומשום הכי תנייה בזו א"ז, ובזה יש טעם לסדרא דריש פרקין דפתח בגט, דהוה ליה למפתח במאמר דקודם לגט, וכמו שהקדים אחר כך בעילה לחליצה. וגם מש"ה הקדים נתן גט ובעל לנתן גט וחלץ במשנה ג', וכן במשנה ד' הקדים מאמר ובעל למאמר וחלץ, דחליצה היא האחרונה, אבל בסיפא גט ובעל גט ומאמר שניהם שוים בקדימה, וא"נ גט ועשה מאמר אגודה טפי:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
חליצה כלום. אף על גב דחליצה פסולה היא:
תי"ט ד"ה חלץ וכו' - דלא תימא וכו'. האי בורכא הוא, דמ"ש בריש פרקין הוא שלא יאמרו ההמון, אבל התוס' (נ,א ד"ה חלץ) הקשו להתנא שמדבר עם החכמים:
ד"ה חלץ וכו' - אלא איידי וכו'. הכי קאמר בסוף פרקין (נג,ב). ומהא קשה לתוס' (נ,א ד"ה חלץ) שאמרו ששונה כל העניינים, למה לן טעמא דאיידי. וא"ל דטעמא דאיידי עדיפא והיכא דמצינן למימר אמרינן: ד"ה אין אחר וכו' - ומיהו מזה וכו'. אף התוס' (נ,א ד"ה רבן גמליאל) לא אמרו כן לראיה, אלא דבהכי דייקא מאי דלא קאמר עלה זאת דרבי עקיבא, ולא צרכינן לומר דנטר כדאמר התי"ט. אבל כוונה לתוס' לקרב דעת רבן גמליאל לרבנן דרבי עקיבא, ומשום דסברא הוא לחלק בין ביאה דאורייתא למאמר דרבנן:
חליצה כלל וכו'. עדיפא הול"ל, דנטר ליה עד הכא משום דאיכא ס"ד בגמרא (נב,ב) דלא אתי דרבי עקיבא, ע"ע:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
צריכות הימנו. נראה דתני הימנו חליצה, משום דאיירי בשתי יבמות ויבם אחד, אבל אם היו שני יבמין ליבמה אחת, היא צריכה חליצה משניהם, וזה שאמר כאן צריכה חליצה אחת, לאפוקי שני יבמין דצריכה שתי חליצות משנים:
תי"ט ד"ה עשה וכו' - אפילו לדידיה וכו'. והכי הלכתא, הרא"ש (סי' ו). ולפי זה הא דתנן לעיל עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריך לומר שלא פירש:
לכתחלה לא וכו'. כן כתב תוס' גם על מתניתין דהכא (נ,ב ד"ה עשה): ד"ה מאמר וכו' - שבעל הראשונה. וקא פגע באיסור אשת אח. רש"י (נ,ב ד"ה ואי ביאה):
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
או חלץ. חזר ושנה או חלץ, דהול"ל חלץ וחלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל, וכן בבבא דבעל ובעל וחזר ושנה מלת ובעל במתני' ג', דתנייה הכי חלץ ועשה מאמר וכו' וכן בבעל, והא דלא תני חליצה לזו וחליצה לזו וכן בבעילה, נראה לי דדוקא בגט ובמאמר דהוו מדרבנן יוכל להיות דמעיקרא חשב דמהני בתרוויהו ועשה כן בשתיהן לכתחילה, אבל בחליצה וביאה שהם מדאורייתא, ידוע לכל הוא ולא משכחת לה אלא בשוגג דשכח מה שעשה בראשונה:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה חלץ וכו' - ומשום דהאי וכו'. האי פסקא ז"ל הגמרא (נג,ב), בשלמא חלץ ועשה מאמר אצטריך סד"א נגזור מאמר דבתר חליצה
אטו מאמר דקמי חליצה קמ"ל דלא גזרינן. פי' רש"י, סד"א אפילו לרבי עקיבא לגזור וכו', ע"כ. וי"ל דמאי טעמא לא דייקינן הכי גבי חלץ ועשה מאמר במשנה ג'. ונראה דאי מהתם לא הו"א דאיצטריך וכו' אלא הו"א דשונה כל העניינים, וכמו שהביא התי"ט במשנה ג' משם התוס', אבל הכא דמייתרא לגמרי בעינא לאצרוכא. והשתא מאי דכתב הר"ב משום סיפא תנייה הכא, לא אמרו לפי הגמרא. ולרש"י לא קשיא מידי, דאיהו פירש כן במשנה ולא לפי המסקנא וכדרכו בכל מקום. ועוד י"ל דחלץ ועשה מאמר דלעיל דתנן אין אחר חליצה כלום, דאתייא כרבי עקיבא (נב,ב), דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, היינו מדאורייתא אבל מדרבנן אימא דמודה דנגזור קמ"ל:
ד"ה בין באמצע וכו' - ולעיל וכו'. קשה חדא דמאי קמ"ל פשיטא, דשאני הכא דקדם המאמר להיכא דהוא אחר הגט או חליצה. ומה שכתב
משם התוס' (נ,א ד"ה עשה) ז"ל, עשה מאמר וחלץ צריכה הימנו גט הכא לא תני אין אחר חליצה כלום משום דאכתי צריכה גט למאמר שכבר עשה ולא תני ליה אלא היכא דאחר חליצה אין צריך לעשות כלום, ע"כ. ותו מה רוצה לומר אין צריך לעשות כלום. אבל כונת התוס' לפי מאי דסלקא דעתך דמתניתין אתיא כרבנן, וכדאיתא בהדיא בגמרא:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה מזיד, - לשם זנות וכו'. פי' לזנות בה ולא לייבם, אבל שוגג נתכוין לזנות באחרת, כדכתב תי"ט:
תי"ט ד"ה בין בשוגג וכו' - שלא תהא וכו'. דהא ליכא למימר דסברה שהוא בעלה:
ד"ה בין ברצון, - היינו וכו'. אי נמי י"ל ברצון לייבם, אבל לא למצות ייבום, כגון לשם יופי או לממון שאינו בכלל זנות:
ד"ה והיא וכו' - מזידה וכו'. ואתי שפיר דלהכי לא תני והיא ברצון, ולא הויא כל כך רבותא:
ד"ה ולא חלק וכו' - ומכל מקום תמיהני וכו'. אין זה מן המתמיהים, שהרי יש ברייתא קודמת לזו שאומר תי"ט שדורש (נד,א), יבמה יבא עליה לבין בשוגג וכו' כדפירש הר"ב וכו', ואחר כך מביא הברייתא שמביא התי"ט, ומסקא דבר אחר יבמה יבא עליה בין בשוגג וכו', ומקשינן והא אפיקתא לכדרכה, ומשני ההוא נפקא מלהקים לאחיו שם. הרי דלא הקשה לברייתא הראשונה דאצטריך יבמה יבא עליה לכדרכה, ואי איתא לסברת התי"ט דצריך פסוק למצוה וזכיה, הוה ליה לאקשויי הכי אברייתא קמייתא, אלא ודאי דסמכה למשכבי אשה. וכי תימא ולקחה למה לי כדהקשה התי"ט, הא ודאי אשתמיטתיה מאי דאמרינן פ"ק דקדושין יג,ב, היבמה נקנית בביאה מנא לן אמר קרא (דברים כה,ה) יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה, פי' רש"י כלומר ביאתה הן לקוחיה:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
וכן. פי' אחד המערה ואחד הגומר, ובין בשוגג וכו':
הרע"ב ד"ה ואו וכו' - פסולה היא וכו'. אם מת בעלה לא תנשא לכהן, רש"י (נו,ב ד"ה פסולה):
ד"ה ממזרת וכו' - דהא פסולה וכו'. ולענין תרומה נמי ליכא למימר וכו' דביאת כשר מאי מגרע ליה, רש"י (נג,ב במתני'):
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
רבי אליעזר. כאן ובמשנה הבאה גרסינן רבי אלעזר הוא חבירו של רבי שמעון:
הרע"ב ד"ה מן וכו' - אם בת כהן היא. ובהא איירי מתניתין, דאין לומר בבת ישראל ואליבא דמשנה ראשונה, דתנן בכתובות (נז,א), הגיע זמן ולא נשאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומה וכדפי' רש"י לעיקר, דהא היא בעמוד והוצא [והיאך] וסלקא דעתך שתאכל בתרומה, תוס' (נו,ב ד"ה מן). ומלת אם בת כהן דכתב הר"ב לא דייק, דודאי בבת כהן עסקינן:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה לא וכו' (ויקרא כא,יג) - והוא אשה וכו'. אף על גב דהאי קרא קדים לאלמנה וגרושה, נראה דקדים תנא דאלמנה, בין משום דליכא מאן דפליג בהא, ובין משום דחמור איסורא דאיהו לאו גמור ולוקה עליה, ובוגרת לאו הבא מכלל עשה:
תי"ט ד"ה בין וכו' - נמו"י. לא ידעתי למה ייחסו לנמו"י, שהרי הוא לא חידש כלום ממ"ש בגמרא, ואמרינן (נט,א) דס"ד אמינא דנילף אלמנה אלמנה (בראשית לח,יא) מתמר דודאי היתה מן הנשואין, קמ"ל דמקשינן לגרושה. והקשו בתוס' (ד"ה דומיא) דלמא מקשינן גרושה לאלמנה וי"ל דלחומרא מקשינן ועוד אר"י דגרושה הויא אף מן האירוסין כמו גרושה דכהן הדיוט ע"כ, פי' ומש"ה לא מקשינן גרושה לאלמנה. ועוד למדנו מדברי התוס' דגזרה שוה לא עדיפא מהיקשא, ולכך שבקינן גזרה שוה דתמר:
ד"ה ומינהו המלך וכו'. והתוס' כתבו בלא יחפור (ב"ב כא,א ד"ה זכור) כי דצדיק גמור הוא אלא שהיו אחרים חשובין ממנו:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה ושנבעלה וכו' - דיש לתמוה וכו'. אין זו תמיה, דתנא ושייר כדשייר הנבעלת לעבד ועכו"ם:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
לא יבטל. בגמרא (סא,ב) דייקינן, הא יש לו בנים מפריה ורביה בטיל מאשה לא בטיל, דאסור לאדם לעמוד בלא אשה. פי' רש"י דדייק הכי מדלא תנן לא יבטל אדם מאשה אלא אם כן יש לו בנים:
בראם. לא מייתי (בראשית א,כז) זכר ונקבה ברא אותם דקדים בקרא, משום דאז היה אדם דו פרצופים ולא ראוי להוליד. אי נמי משום דהאי קרא דאייתי מיותר וללמד לדורות, ולכך מייתי קרא לאשמועינן יישוב הפסוק ביתורו:
ואם הפילה. נטר לה עד הכא לאשמועינן, דאף השני מונה משעה שהפילה אם הפילה בהיותה עמו:
תי"ט ד"ה לא וכו' - בקמץ וכו'. בפת"ח מיבעי ליה, כי הקמץ בנו"ן הוא בנפעל או בהתפעל, כשעי"ן הפועל הוא מאחה"ע, כמו אתפאר וכיוצא:
ד"ה ושהה וכו' - ורש"י וכו'. גם לפירוש רש"י ניחא כמו שכתב תוס' (סד,א ד"ה ולילף) דבפרק בן סורר (סנהדרין סט,ב) מוכח דבדורות הראשונות היו ראוים להוליד הרבה קודם הזמן הזה. באופן שמשעה שנשאה היתה ראויה ללדת. ובזה תבין מה שכתב רש"י שם, שהמתין לה עד שתהא ראויה לביאה שלש שנים ונשאה, שאלמלא מ"ש בגמרא שאפילו הקטנים היו ראויים להולדה, יקשה איך נשאה בהיותה בת שלש ובא עליה. אבל אין ספק שלא הכל היו ראויים לכך אלא הצדיקים, ומפני זה יצחק לא החשיב את רבקה לעקרה אלא עד היותה קרובה לעשרים, מפני שבענוותנותו לא החזיק עצמו להשתנות בעבורו סדרו של עולם והמתין לה עד שלש עשרה. והגמרא מקשי (סד,א), דאי איתא דחובה היא עד עשר ותו לא, למה לא החמיר על עצמו יצחק ליקח אשה אחרת כשהיתה רבקה בת שלש עשרה, כיון שהיתה ראויה לילד בקטנותה, אלא ודאי דיש זמן עד עשרים שנה:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
אף על פי. פי' מפני שיש עבדים שאינו חייב במזונות, כגון דאמר איני עובד ואיני זן, וכנראה משלהי הלכות עבדים, הלכך תני אף על פי כגון דלא אמר איני עובד ואיני זן, והא גופה קמ"ל. וטעם איסור אכילתם הוא מדרבנן, דמן התורה הוה ליה קניינו שקנה קנין שאוכל בתרומה, ורבנן גזרו בכל אלמנה, משום אלמנה כהנת שנשאת לכהן גדול, שתהא מורה היתר להאכיל לעבדיה תרומה אחר שתתאלמן מכהן גדול, ותחשוב שחוזרת לקדמותה כבת כהן שנתאלמנה, ולא תיסק אדעתה דהשתא היא חללה. הכי אמר בגמרא (סו,א) ולא ידעתי למה השמיטוהו הר"ב והתי"ט:
הרע"ב ד"ה עבדי וכו' - ולפי שהיו וכו'. וגם נראה לי שנשתמשו דוקא בשם צאן ולא שור וכיוצא, על שם שהצאן נקרא עשתרות בתורה לשון חוזק, כמו שפי' רש"י בפרשת עקב (ז,יג):
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
עבדים. יתור זה לרבות אפילו הכניסה לו עבדי עבדיה, דסד"א קנין של קנין אמר רחמנא ולא קנין של קנין דקנין:
תי"ט ד"ה בת וכו' - אף על גב וכו'. לא ידעתי מנין לו להרגישו זה, דאדרבה סתם מקנת כסף שבתורה הוא בעבדים, ולכן הר"ב פירש בו הפסוק (ויקרא כב,יא). ועוד אי מרגיש למה מזכיר כאן העבד, מה תירץ באומרו דילפינן בברייתא:
ואם תאמר וכו'. תוס' (סו,א ד"ה ועבדיו) תירצו, במפקיר עבדו ועדיין לא נתן לו גט שחרור. כי תירוצו של רש"י אינו לכולי עלמא, דיש מאן דאמר בפ"ק דקדושין (כג,ב) דאין שום צד זכות לעבד:
ג שהעובר וכלומר כך קבלתי ולכן א"ל מאחר שהעדת וכו':
תי"ט ד"ה שניסת וכו' - מתחלפת וכו'. כבר כתבתי בפרק ו' דפאה, דלא ניחא לומר התחלפות אותיות זו בזו כי אם בתנ"ך וכנזכר שם אבל לא בדרז"ל. אבל הענין לפי מבטא בעל הדברים, כי אין ספק שיש שינוי בין ביטוי ס' לביטוי ש' שמאלית, ומר כי אתריה ומר כי אתריה, והראיה שבריש כתובות תנן בתולה נשאת בש':
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
שהעובר וכו'. וכלומר כך קבלתי, ולכן אמרו לו מאחר שהעדת וכו': ד"ה מפני וכו' - דלאו דוקא וכו'. פי' מדקאמר ואינם אוכלים אלא בשבילו, משמע דאיירי באין לו אחים וחלקו של עובר לאו דוקא. וקשה דכיון שהר"ב כתב בראשון דמיירי אפילו יש לו אחים, אם כן איך פשיט וכתב שהרי עבדיו הם ואינם וכו', דמוכח דאיירי כמ"ש רבי יוסי ואיך משנה המציאות. ועוד דלפי פירושו הר"ב סותר דבריו למש"כ בנדה (פ"ג מ"ה). ולענ"ד שמ"ש ואינן אוכלין אלא בשבילו, ר"ל שאין אתה מחשיב שאר אחים, ושאפילו ישנם מעלה אתה עליהם כאילו לא היה שם אלא הוא, והטעם משום דאין ברירה וכל התרומה אסורה בשבילו, וחלקו של עובר שיש לו בתרומה נחשבת כאילו כולה שלו, ואם כן הכי קאמרי רבנן לרבי יוסי, אודי לן מיהת דכשיש אחים אין לו זכיה ואוכלים העבדים בשביל האחים, והיינו דקאמר הר"ב בנדה שם, ודוק:
שבת כהן לישראל. צ"ל בת ישראל לכהן, נראה לי:
אבל עבדים שאוכלים וכו'. נראה דכיון דאית האי סברא לחלק בין אמו לעבדיו, אתי שפיר דלא תהוי מתני' ד' סתם אחר מחלוקת, ודו"ק:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
והיבם. הא דלא הקדים אירוסין ליבום, משום דאיהו ועובר שוין דפסלי, זה אלמנת אביו וזה אלמנת אחיו. ותו דכל פיסולייהו מדאורייתא לאפוקי באירוסין דאית בה צד מדרבנן והכי נמי חרש:
תי"ט ד"ה והיבם וכו' - וכי היכי וכו'. ועוד נראה לי דכיון דכתב בה לקיחה הויא מקח שלו והיינו קנין כספו:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה והשוטה וכו' - קטן בהדייהו וכו'. לי נראה דמדלעיל אשמועינן ליה, דדוקא בן תשע ויום אחד פסיל ופוסל ולא מאכיל בתרומה:
ד"ה ונכבש וכו' - ולשון גנאי וכו'. ולי נראה דאיהו לשון שעבוד, כמו (במדבר לב,כב) ונכבשה הארץ. וכן מצינו לשון כיבוש בעבדים (ירמיה לד,יא), ואם כן ר"ל שעשה עצמו כעבד, וגם ששעבד את זרעו. ומשום הכי לא תני לקמן גבי ונשאת לעבד, ונכבשה, משום דתני גבי נכרי דלא שייך ביה האי לישנא:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
הערל. הא דלא תנן כל הטמאים והערל, משום דערל (ע,א) יליף (שמות יב,מח) מפסח דקדם לפרשה (ויקרא כב,ד) דכל הטמאים:
תי"ט ד"ה הערל וכו' - שלא בזמנה וכו'. פי' לסוך קטן שלא נימול בשמן של תרומה:
ד"ה וכל וכו'. בחזרה, בת כהן שנשאת לישראל, כצ"ל:
וכי תימא תרומה וכו'. פי' ואם כן אינה שוה בכל זרע אהרן:
ד"ה ואם וכו'. נראה לי דלישנא דביאה שייכא על ביאה הראשונה, כגון (דברים כה,ה) יבמה יבא עליה, (בראשית כט,כא) הבה את אשתי ואבואה אליה. אבל ידיעה נאמר כשקדמה כבר ביאה אחרת שיש כבר ידיעה ביניהם, וכן הוא לקמן פ"י מ"ט. ומ"ש (בראשית ד,א) והאדם ידע את חוה אשתו, כבר קדמו להתעסק בתשמיש, כמו שפי' רש"י בפסוק (שם ב,כה) ויהיו שניהם ערומים:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה ואם וכו' - אבל מחמת חולי וכו'. ובהכי דייקא מתניתין דלא תנן כל שבציו פצועים אלא שנפצעו, דמשמע על ידי הפוצע.
ובגמרא (עה,ב) אמרינן, היינו דקרינן פצוע ולא קרינן הפצוע, ופי' רש"י דהפצוע הוה משמע הפצוע מעיקרו כגון ממעי אמו, ע"כ. ומזה למדתי למה אמר פצוע בשב"א, שהוא לשון סמיכות ואינו סמוך לדכא ודאי, ור"ל שהוא פצוע על ידי קרי, ודו"ק:
תי"ט ד"ה מותרים וכו' - בברייתא וכו'. לפי זה רישא לאו דוקא דהוא הדין דשרו בנתינה, וסיפא דוקא דאינן אסורים אלא בקהל. ומש"ה איכפל תנא ומייתי קרא, לאשמועינן דדוקא בקהל אסורים. אי נמי אשמועינן דאפילו כהן פצוע דכא מותר בגיורת משוחררת, משום דלאו בקדושתיה קאי שהרי נאסר לבא בקהל:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
אסורים. פי' תלת מילי קתני, חדא דעמוני ומואבי ולא עמונית ומואבית, וחדא דאסור לעולם, וחדא דנקבותיהם מותרות מיד:
אמרו לו וכו'. נראה דנפקא מדתנן רבי שמעון מתיר וכו', והדר תני אמר רבי שמעון קל וחומר, ומשמע דתרי מילי נינהו, הלכה וקל וחומר: תי"ט ד"ה עמוני וכו' - עד עולם וכו'. והוא על דרך (דברים כא,יא) אשת יפת תואר, ודרשינן (קידושין כא,ב) אפילו אשת איש: ד"ה מצרי וכו' - מקדים אדומי וכו'. ומזל"ן דאדומי יותר חידוש, כדכתבו התוס' (עז,א ד"ה כתנאי) דאגב דכתיב מצרי ולא מצרים כתב נמי אדומי ולא אדום:
ד"ה הלכה וכו' - לאו הלכה וכו'. ומשום הכי לא נפרש מ"ש לא כי, לשון אינו דין, אלא הלכה אני אומר, דהא אינהו אמרו לו אם הלכה נקבל, ור"ל הלכה למשה מסיני. ועוד דהוה ליה למימר סתם הלכה אני אומר, מאי לא כי:
אמאי פליגי וכו'. ממתניתין לא מוכח אי פליגי דאיכא למימר דקבלוהו מיניה, אבל בברייתא (עז,ב) פליג עליה רבי יהודה:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
אני אפרש. הא דלא קדים רבי אליעזר שהוא רבו של רבי עקיבא, משום (סוכה כח,א) דרבי אליעזר לא אמר מימיו דבר שלא קבל מרבותיו, והכא רבי אליעזר משיב, כלומר התינח אם היתה לך קבלה בזה אף אני אקבלנה, אבל כיון שאמרת אני אפרש, שר"ל מדעתך, אם יש לחלק תאמר להיפך: סריס חמה. בערוך פירש שנסתרס מחמת קדחת. בודאי שר"ל ממעי אמו:
הרע"ב ד"ה סריס חמה וכו'. ולי נראה שלהיות כל מקרי הטבע על ידי החמה לכך קרי ליה סריס חמה:
תי"ט ד"ה וחולצין וכו' - מה קושיא וכו'. אין כוונת הרמב"ם להקשות למה אינו אומר נמי מייבם, אלא כיון שהקדים דרבי עקיבא סבירא ליה דמיבמין לאשתו, אם כן אמאי לא תני ליה. וז"ש ואמנם אמר רבי עקיבא חולץ, פי' חולץ וחולצין ולא מיבמין, משום דרבי יהושע לא דבר אלא בחליצה ומבואר הוא וכו', פי' ומשום הכי לא תני רבי יהושע למיבם. ודרך הב"י (סי' קעב) אחרת, ע"ע:
ד"ה לקיים וכו' - רבי עקיבא העיד, רש"י (עט,ב במתני'). לאפוקי שלא נפרש שיבמו את אשתו לקיים דברי רבי עקיבא אחר דידעו שהוא חולק על רבי אליעזר, דאין זו עדות דדלמא תלמידי רבי עקיבא עשו כן, אבל העיד שקודם שהיתה מחלוקת זו היה, ואם כן נראה דהיתה כבר הלכה רווחת בישראל:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
מפני שהיא. נראה דהא דיהיב טעמא וכן בסיפא, לאפוקי מ"ש בגמרא (פא,א) רב המנונא דאפילו אחר שזנה עמה פסולה, ולא קיימא לן הכי, כדכתב הרא"ש (ססי' ז) וכדמוכח מפרק היה מביא (סוטה יח,ב). וז"ש הא זו דוקא בעילת סריס הויא בעילת זנות, ובסיפא ממעט דרבי יהודה כדכתב התי"ט (ד"ה וכן אילונית) ולא הויא בעילת זנות, אלא בבעילת היבם, דקיימא לן אשר תלד פרט לאילונית שנבעלת לריק, וז"ש שבעילתה:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה רבי אליעזר, - דגרסינן רבי אליעזר ונ"ל שצ"ל וכו'. לא נראה למוה"ש אבוהב זצוק"ל, דכיון דאמר רבי אליעזר במשנתינו, משמע דהיינו משנה שהיתה כבר שגורה בפי רבי אליעזר, ולא היה לו לגרוס רבי אליעזר אומר אלא אם כן היה רבי אליעזר הגדול. ועוד אני מוסיף דדבר זה לא למדו רבי מפי תלמידי רבי אלעזר בן שמוע, דאם כן הול"ל ולא למדנו, אלא נראה שלא הניחוהו ללמוד מפי רבי אלעזר אלא דבר זה, וא"כ שפיר קאמרי תוס' (פד,א ד"ה רבי), מלבד שהם ז"ל לא גילו טעמם אלא סתם אמרו גרסינן רבי אליעזר, ונראה שכך קבלוהו ועלייהו סמכינן:
ד"ה חייבין וכו' - נפקא ליה מואת. בגמרא (פג,ב), ורבנן זכר גרידא מנא להו מואשה. וכתוב בגיליון ספר אחד מואת. ומדלא פי' רש"י כלום שמע מינה דמואת נפקא להו, דאי לא תימא הכי הוה ליה למימר, מאי קרא דואשה:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
תי"ט ד"ה יש וכו' - אף על גב דאסורות וכו'. ואין להקשות דהא תנא לעיל סריס אדם דמיבמין לאשתו והיא אסורה לו, כדכתב הר"ב פרק דלעיל סוף משנה ד', דהתם לא קתני לה במתניתין אלא במחלוקת: ד"ה חלל וכו' - אבל אי אפשר וכו'. אין זו קושיא להרמב"ם:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
ולממזר. אית דוכתי דקדים לממזר הנתין, וכדלעיל פ"ב מ"ד ופי"א דכתובות מ"ו. איכא נמי איפכא. וי"ל דלא קפיד תנא אסדרא
וכדכתבו תוס' פרק קמא דעבודה זרה (ג,א) גבי יבא בלדד השוחי: הרע"ב ד"ה אין לה כתובה וכו'. אפילו מיבם שלה:
ד"ה ולא פירות וכו' - ואותבינך וכו'. ואהדרינך למדינה הוא דוקא בכהן: תי"ט ד"ה ולא פירות וכו' - כדתנן ולא בלאות וכו'. לרש"י לא קשיא, שהרי כתב נמו"י פה במכילתין, דלרש"י בלאות היינו אפילו של נכסי צאן ברזל, ואי לא תני פירות הו"א דבלאות היינו דנכסי צאן ברזל לחוד. ולפי' הר"ב י"ל דמתניתין לא זו אף זו, לא מבעיא פירות אלא אפילו בלאות:
דהוי רבותא וכו'. וקשה לי דאם כן הוה ליה למתני בהדיא:
הביא מקצתן וכו'. אף הרי"ף לא כתב. ובאמת תמוהה לי ברייתא זו (תוספתא דהביא הנמו"י), דבבבא דסיפא אלמנה לכהן גדול וכו' תני וזכאי במציאתה וכו', שהרי ברישא פי' דתנן ולא זכאין במציאתה, הוי טעמא דתהוי לה איבה ואיבה, ואמאי לא יהיה כן באלמנה לכהן גדול וכו' בעמוד והוצא קאי:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
מאורסת. בפרק אלמנה (פ"ז מ"ד) דתני, העובר והיבם והארוסין, דמקדים העובר משום דביה איירי ברישא, וסמיך ליה יבם משום
דתרווייהו שוין כמ"ש שם, אבל הכא נקט להו לפי הסדר ההווה, דאירוסין קדמי לעיבור, ושומרת יבם אחר הנשואין:
הרע"ב ד"ה לא וכו' - אלמנה לכהן גדול וכו'. למתנייה הכי אגב בבי דלהוי דרבי מאיר (פו,א) מקיש מעשר לתרומה, והכי קאמר כשם
שמאורסת לכהן וכו' אסורה בתרומה כך הדין במעשר:
ד"ה בת וכו' - הכי קאמר וכו'. דאי לא תימא הכי הכא מאי זרות איכא, שהרי אין הכהן זר למעשר דאף כהן איקרי לוי, בש"ס (פו,א) ובפי' רש"י (ד"ה מכלל):
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה, כצ"ל:
הרע"ב ד"ה מת וכו' - קרי ביה וכו'. ולי נראה דלא צרכינן להכי, והכי קאמר קרא (ויקרא כב,יא), וכהן כי יקנה נפש וכו', דר"ל אשתו ועבדו, הוא יאכל בו, פי' קנין זה יאכל בו, ואם יהיה לו יליד ביתו, דהיינו בן, הם יאכלו, ר"ל הקנין והילוד יאכלו, ובודאי דאיירי כשמת האב, דאי לא תימא הכי פשיטא. והיינו דקתני בת ישראל שנשאת וכו', כדקאמר קרא, וכהן כי יקנה וגו', מת ולה הימנו בן וכו', דכתיב סיפיה דקרא, ויליד ביתו וכו':
תי"ט ד"ה מת וכו' - ונשאת לזר וכו'. ומת, שחוזרת ואוכלת בשביל בנה, הילכך כי היכי דבת כהן כי אית לה זרע מישראל לא הדרא, בת
ישראל האוכלת בשביל בנה כהן נמי לא הדרא אוכלת באית לה זרע מלוי או מישראל, ע"כ (רש"י פו,ב במתני'):
ד"ה מת בנה וכו' - וכמו שכתבתי במשנה וכו'. וקשה דכיון דמיבעי לההוא איך חוזר ולומד לדהכא. ועוד קשה דאיך נוקי ליה בבת ישראל אי כתיב בת כהן. ונראה לי דעיקר הפרשה הוא כאן בבת ישראל שניסת לכהן, או כלת כהן שכן התם קורא לכלתו בתו, כפי' רש"י בפרשת וישב (לז,לה), וכיון דקרא איירי בבת ישראל לדהכא מכאן למדנו לדהתם:
<h3>פרק י משנה א</h3>
נפסלה. אם מתו הבעלים ולא גרשוה, דאי גרשה אפילו אחד תפסל משום גרושה:
הרע"ב ד"ה ואין וכו' - ולא כרבי שמעון וכו'. זה היל"ל אחר בבא דואם נשאת שהם דרבי שמעון, כדכתבו הרי"ף והרא"ש (סי' א), והב"י
(סי' יז ס"ק נו) מוכיח מהגמרא בהדיא. וי"ל דכבר כתב לעיל דלית הכי הלכתא בנשא שלא ברשות:
תי"ט ד"ה ואמרו לה וכו' - וכתב נמו"י וכו'. ונראה לי לפרש דתנן בלשון רבים, לרמוז דת"ק פליג ארבי שמעון, דאמר לקמן נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ולית הלכתא כוותיה, כדכתבו הרי"ף והרא"ש, והיינו דקתני אמרו לה אפילו שנים:
כגון עד וכו'. בהאי לא אתי שפיר אמרו לה בעד אחד לבדו דבר עמה, אבל ניחא במאי דתנן התם (פט"ז מ"ז), אפילו אשה אפילו עבד וכו', והיינו אמרו:
ד"ה תצא וכו' - ואין זה עוקר וכו'. ז"ל התוס' (פח,א ד"ה מתוך), ואין זה עקירת דבר מן התורה כיון שדומה הדבר הגון להאמין וכו' שבדבר שיש בו קצת טעם וסמך לא חשיב עוקר דבר מן התורה:
דבר מן התורה וכו'. והכרחו הוי ממאי דבגמרא (פט,ב) מייתי כמה ראיות לומר דבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה, ודוחה את כולן ולא מייתי ראיה מהא דשרו אשת איש בעד אחד:
וניכרים דברי אמת וכו'. ובכלל זה נכרי מסיח לפי תומו, דכיון דאין מתכוין לעדות ניכר שאינו רוצה לשקר:
בפ"ק דבבא בתרא וכו'. די"ב ע"א, דאמרינן אהא דלא ניטלה נבואה מהחכמים, תדע דאמר גברא רבה מילתא ומתאמרא משמיה דרבי עקיבא בן יוסף כוותיה:
אבל התוס' וכו'. מדבריו נראה דסובר שהתוס' (פח,א ד"ה מתוך) (משונה טעמם)[משנה טעמא] מהנ"ל, ולא הבנתי במה נשתנה, כי בכלל מה
שכתב תוס' שיש בדבר קצת טעם וסמך, נכלל כל הנזכר, שכיון שאין עוקר דבר מן התורה אם כן התורה מתרת לעשותו:
ד"ה ואין לה וכו'. אמרינן בגמרא (פט,א), דטעמא מאי תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הכא תהא קלה. אבל לראיה דכתב יש תשובה, דשאני איהו דנדוניא שלה היא שנתנה לו והיא בעלת חוב, אבל לזרעה הוא תנאי כתובה, וכבר אמרו שאין לה שום תנאי כתובה:
ד"ה ולא מזונות וכו' - ואכלה וכו'. דאין לה שום תנאי כתובה: ד"ה נפסלה וכו' - כמ"ש וכו'. ועיקרו בפ"ו מ"ב. וקשיא על התוס' (צ,ב ד"ה היתה) דאמאי דמקשינן הכא פשיטא, כתבו, וא"ת אמאי פשיטא הא
בפרק ארבעה אחים (לה,א) איצטריך ליה למידק ממתניתין דאשת ישראל שנאנסה נפסלה מן הכהונה, ע"כ. דלא היא אלא ממתניתין דפרקין והכא מיותר, ומשני דבת לוי אצטריך ליה:
ד"ה רבי יוסי אומר וכו' - בש"ס פליגי וכו'. יש להבין מאי נפקא מינה מכל הכתוב בזה. ונראה לי דכבר הוכיח יבין שמועה סימן רכ"ט, דהלכה כרבי יוסי אפילו מחביריו, ואם כן למאן דאמר (צא,א) דרבי יוסי לא מודי לקמיה, הלכתא כוותיה ולא כוותייהו:
ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - ונ"ל וכו'. ולי לא נראה, דאם כן ליתני בהדיא דמותרת ליבם, אלא ר"ל דלת"ק אין ביאתה פוטרת צרתה משום דביאה שאינה ראויה היא, ורבי שמעון פליג וקאמר דאם בא עליה פוטרת צרתה:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
יפה כח בית דין. איתא בגמרא (צב,א) דלא הלכתא כמתניתין משום דאין זו הוראה אלא טעות, ורב נחמן אמר הוראה היא. והכי סבירא ליה להאי תנא, וזה שאמר יפה כח בית דין וכו', כלומר הכא היא, והוא כשאר הוראות בית דין:
<h3>פרק י משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ואח"כ וכו' - הזימו וכו'. לא סגי בכך, דהזמה בגוף העדים והעדות בטלה, גם הכחשה אינה כלום. אבל הענין שאחר הזמה באו שנים עדים ואמרו חלוף היו הדברים, או באופן מעין זה. והרמב"ם (הל' יבום פ"ג הי"ט) כתב, ואחר כך נודע שחילוף היו הדברים:
ד"ה אמרו לה מת בעלך וכו' - מצאנו וכו'. ומהשו"ע (סי' יז ס' נז) נראה דפוסק דאינו ממזר כלל, דאינו כתב כסברת הטור בי"א. ולעד"נ דהכי משמע ממתניתין, דתנן סתמא אינו ממזר, דאי הוה ממזר מדבריהם, הו"ל למימר הראשון והאחרון ממזר, כדתנן לעיל והולד ממזר מזה ומזה, אף על פי שאינם שוים:
<h3>פרק י משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה מותרת וכו' - במקום שבא וכו'. ז"ל התוס' (צה,א ד"ה אלא), אבל קצת קשה לר"י דאכתי תיקשה ליה כל הני פירכי דלעיל שכן נטמא הגוף ואיסורה ברוב, ע"כ. ולא תירצו. וי"ל דנבליע הפירכות, ומה אשת איש אף על פי שטמאה בגוף ולרוב וכו':
ד"ה ואם מתה וכו' - בראשונה וכו'. אף על פי שהיתה ארוסתו, דליכא למיחש תו לשמא יאמרו נושא את אחות גרושתו, דכיון שמתה שניה פקע ליה איסור אחות אשה, ע"כ (ב"י סי' טו ס"ק כז ד"ה ומ"ש מתה הראשונה):
<h3>פרק י משנה ה</h3>
ונשא אחותה מאביה. נראה דהוה סגי ליה בתלת, ומותר בראשונה
ושלישית, ואם בא על השניה אסור בשלישית. וי"ל דאיידי דבעי למתני מותר בראשונה ושלישית, תני נמי אסור בשניה ורביעית, ותניא נמי החמישית כדי שאם בא על השניה יהיה מותר בשתים ואסור בשתים:
<h3>פרק י משנה ו</h3>
על ידי אחין. נראה לי דהאי על ידי, הוא כדאמרינן בעלמא, מעכב על ידו, שר"ל על כח. אי נמי ר"ל בשבילו:
הרע"ב ד"ה אלא כו' - בין בתחילה בין בסוף. פי' אחר שעשה אחיו מאמר:
<h3>פרק י משנה ח</h3>
פסל. לראשונה על עצמו וכל שכן לשניה דבית אחד הוא בונה ואין בונה שני בתים וכיון דאין ביאתו בראשונה קנין גמור מהניא ביאת שניה להצריכה גט וכיון דיהיב גט קם כוליה ביתה בלא יבנה, רש"י (צו,ב ד"ה פסלה):
תי"ט ד"ה נשא וכו' - נישואין וכו'. ומ"מ אר"י דליכא איסורא דלא חשיבא ביאת זנות ומצוה נמי איכא להשיא אשה לבנו קטן כדאמר בהנשרפין (סנהדרין עו,ב) דעליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהליך, תוס' (צו,ב ד"ה נשא). ונראה לי להוסיף עוד, דאי הוה ביה חששא דביאת זנות הוה ליה לרבנן לתקוני ליה נשואים שלא להכשילו:
<h3>פרק י משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - דלא איכפל וכו'. נראה לי דאיצטריך למתני לא פסל גם במשנה ח', משום דאיירי בצרה. ואי נמי לדיוקי לא פסל דהיינו הראשונה, אבל השניה לא יקיים, אבל לאכפולי ולמתני במתניתין דלעיל דפליג וכו' נטר לה עד הכא, דנקט לישנא דפרק ג' מ"ט ויהיו צריכי, דההיא איירי במאמר הגדול והכא בביאה דקטן:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
נושאין על האנוסה. אף על גב דמפותה קודמת בפסוק, מכל מקום
אנוסה עיקר, דממנה תלמוד המפותה כמה דברים כדאיתא בכתוב:
הרע"ב ד"ה רבי יהודה אוסר וכו' - לאחר מיתת וכו'. מסתמא זה מוכרח, שאם היא בחייה אינו יכול להוציאה ואיך ישא בתה וכו' אם לא שהיא לא רצתה:
תי"ט ד"ה נושאין וכו' - איידי וכו'. ואכתי קשה במ"ש תנא האי פרקא וכו', דהא אינו (פ')[פירוש] אלא משנה אחת ואחר כך חוזר לענייני חליצה ויבום. וי"ל דאף במשנה זו יש שייכות ליבם, שהרי רבנן פליגי ארבי יהודה באנוסת אביו, משום דמוקי קרא (דברים כג,א) דכנף אביו בשומרת יבם:
ד"ה נושאין וכו' - ונקטו לישנא וכו'. בדיוק גדול נקטי להו, שהרי הן הקרובות אסורות לאדם מחמת אשתו שבהן כתיבא לקיחה, (ויקרא
יח,יח) ואשה אל אחותה לא תקח, והא דהכא (שם כ,יד) דאשה ואמה. ומ"ש תי"ט וכל שכן בשאר קרובות, לא ידענא מאי כל שכן איכא, דאדרבה בתה ואחותה כתיב בהדיא:
ראשונה לקיחתו וכו'. אבל קשה דהא כתיב (שם כ,יז) ואיש כי יקח את אחותו וגו'. ותו (שם כ,כא) ואיש כי יקח אשת אחיו, ולא תפסי בהו קידושין. איברא דבש"ס (צז,א) מתרצינן, הראוי לקיחה קיחה הראוי לשכיבה שכיבה, מכל מקום קשה למה נשתנו אלו השתיים. וי"ל דבשתיהן יש ענין פרטי דשייך לומר בו לקיחה, דהיינו אחותו, דקין נשא אחותו, וכן כתב רש"י (ויקרא כ,יז ד"ה חסד הוא), ובאשת אח שייכי נישואין במות אחיו:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה הגיורת וכו' - שלא בקדושה וכו'. פי' שהיה להם זמן שהיו נוכרים כמותה, לאפוקי דלא תימא שהיו תאומים והורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה:
ד"ה אפילו וכו' - אפילו הכי אסירי וכו'. לא תימא דפסק וחתם דלא הלכתא, דהשו"ע כתב באבה"ע (סי' קנז ס"ג) כברייתא (צז,ב), דאפילו שניהם תאומים ונולדו בקדושה אפילו הכי איך להם אחוה זה עם זה. ואפילו דמתניתין הכי פירושו, אף על גב דנולדו בקדושה ואתי לאחלופי בישראל, דהתם מיירי לענין יבום דאין להם אחוה, דבעינן אחים מן האב ואין אבות לעכו"ם. ומפני שראיתי קצת מתקשים בזה כתבתיו אף על פי שהוא פשוט:
<h3>פרק יא משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה חמש וכו' - חמש נשים וכו'. ומה יאמר בפ"ט דפסחים מ"י, חמש חבורות, ובפ"ז דפרה מ"א, חמשה שמלאו. ועיין בריש פי"ב דכתובות:
ד"ה וייבום וכו' - לפי שמצות וכו'. ולמאן דאמר (בכורות פ"א מ"ז) דחליצה קודמת, נקטה ביבום משום דחליצה היא פשוט:
כן הלכה וכו'. איכא כמה רברבי דלא פסקי הכי, איברא שהספרדים מקדימים היבום:
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
ס"א לבני. והכי גרסינן בגמרא דידן (צט,א):
<h3>פרק יא משנה ה</h3>
נושאים. למאי דסליק ואין נושאים נשים:
ראויות. דוקא ולא גרושה, ואם נשאו מוציאים ואינן לוקין, הרמב"ם (פ"כ מהלכות איסו"ב הי"ז):
תי"ט ד"ה ושחררו, - מפרש בש"ס וכו'. והיינו דתנן הגדילו התערובות ושחררו, כלומר מיד כופין אותם לכך. לעיל בריש מ"ד הוקשו למהרש"א בחידושי הלכות (צט,ב), דרישא איירי בקטנים, דהא תנן הגדילו התערובות וסיפא בגדולים, ומסיק ויש ליישב בדוחק, ולי נראה דרישא לא מיירי אלא בחומרות שמחמירין עליהן ולא בקולות, דהא לא תנן ומוכרין התרומה וכו':
ד"ה ואין נותנין וכו' - ושהם יתנו וכו'. אבל העיקר חסר בדברי רש"י (במתני'). ונראה לי דהכי קאמר, דאף על פי שאין נותנין להקריב מכל מקום אין מוציאין שלהם:
<h3>פרק יא משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה היו וכו' - דאחים בתרא וכו'. קשה דאמאי לא כתב כן ברישא, היה להם בנים מן האחים ובנים וכו'. אבל האמת הוא שכן דרך לשון הקדש, וכמש"ה (בראשית יד,יג), אחי אשכול ואחי ענר:
וללא צורך וכו'. בגמרא (ק,ב) נראה בהדיא דהכל דבור אחד, ראה שם פי' רש"י:
<h3>פרק יא משנה ז</h3>
היה. משום האי בבא קתני משנה דלעיל:
היו שניהם כהנים. משום סיפא דעולה במשמרו של זה וכו' תנייה בשני כהנים, דאי שאר בבי דרישא הוה מצי למתנייהו באחד ישראל ואחד כהן:
הרע"ב ד"ה ועולה וכו' - דכל בני משמר וכו'. רש"י כתב כך במשנה (ק,ב), אבל לפירוש הגמרא (קא,א), צריך לומר דכל בית אב, וכדכתב התי"ט בסמוך:
תי"ט ד"ה ופטור וכו' - של זה וכו'. ומשום הכי לא תני על מכתם ועל קללתם:
ד"ה ועולה וכו' - משום פגם וכו'. ז"ל רש"י (קא,א), כפינן ליה לעבוד משום פגם שתי משפחות שבושין עליו שיאמרו בני אדם פסול הוא לעבודה, ע"כ. והשאר שכתב תי"ט, שיאמרו לו הואיל וכו', אית ספרים דלא גרסי לה, אבל העיקר אף על פי שהמשפחות לא יאמרו כלום אנן כפינן ליה משום חשש פגמם. והשתא אנן כפינן ליה משום פגם אחרים לא כל שכן שהוא יכפה אותם לחוש על פגם עצמו. ובזה נחה תמיהת תי"ט, דיש חילוק בין עלייה דיש בה פגם. אבל מכל מקום לא ידעתי למה לא כתב הר"ב מ"ש גמרא:
כל אחד לדחות וכו'. עירוב פרשיות יש כאן, שהתוס' (קא,א ד"ה עולה) כתבו כך קודם גילוי טעם דפגם שאחר כך היינו על כרחו, ועל כרחם שכל אחד יכוף את שכנגדו:
<h3>פרק יב משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה ואפילו שלשתן הדיוטות וכו'. ואף על גב דכתיב
(בשעריך)[השערה אל הזקנים] דמשמע סנהדרין, הא כתיב זקני יתירא לרבות הדיוטות, גמרא (קא,א):
כעין דיינים וכו'. אבל בשאר דברים אין צריך שיהיו בקיאים בהם, וכי לא עשו בטוב יוכלו להישאל לבקיאים, אבל קריאה אם לא ידעו להקרות לא יוכלו להישאל לבקיאים אם יקראו יפה, תוס' (קא,א ד"ה מצות): תי"ט ד"ה בסנדל וכו' - קשיא, דכשר וכו'. רש"י מדייק, שבכל שאר מינין תני תנא חליצתה כשרה דמשמע דיעבד, אבל בזה תנן כשר דקאי אסנדל, ר"ל הוא כשר ואפילו לכתחלה:
<h3>פרק יב משנה ב</h3>
חלצה בגדול. הא דלא ערבינהו עם השלש דרישא, משום דהתם השינוי בא מחמת המנעל והכא מחמת החולץ:
<h3>פרק יב משנה ג</h3>
חלצה וכו'. אין להוכיח מכאן שאם חלצו בהדיוטות מה שאינן יודעין לקרות שאם חלצו שתהיה כשרה, דהא חשיב לכתחילה כיון
דמעיקרא אדעתא דהכי עביד:
הרע"ב ד"ה חלצה וכו' - וקריאה דיבור וכו'. ואם תאמר דהא קיימא לן דעקימת שפתיים הוה מעשה, גבי חסימה והנהגת כלאים בקול בבבא מציעא (צ,ב), כבר תירצו התוס' התם (ד"ה רבי יוחנן), דהתם עבד מעשה בקולו. ואחר כך מצאתי לקמן דף ק"ה שהתוס' (ד"ה ככה) הקשו מה שהקשתי, ומתרצי וז"ל, וי"ל דמכל מקום מעשה גרוע הוא יותר מן הרקיקה אי נמי לא דמי למנהיג בקול שהוא מעשה גדול, ע"כ. ונראה דה"פ התירוץ, דבשלמא בעלמא דלית מעשה בהדי דקול לימא דהוא מעשה, אבל הכא דאיכא רקיקה וחליצה בהדי קריאה איכא למימר דככה יעשה קאי נמי אקריאה דגרוע, דאם כן לימא קרא ככה ראוי לאיש וגו'. ומ"ש שהוא מעשה גדול, ר"ל שנעשה מעשה. ועוד נראה לי דודאי ככה יעשה עיקרו בחליצה ורקיקה שכבר נעשו, ואי הוה קאי נמי אקריה הוה ליה למימר, לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ככה יעשה, דהוה נמי אקריה. ולפי ההלכה לא צרכינן לכל זה, דרבי עקיבא אומר כל דבר שהוא מעשה באיש:
<h3>פרק יב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה שנחלץ וכו' - אלא בכאן וכו'. ובדיוק גדול, כי מכאן ואילך ידבר בפסול חליצת חרש. ומילת נחלץ רומז הטעם ודיו לכל מקום: ד"ה והחולצת וכו' - מדפרט קטן וכו'. פי' בגמרא (קה,ב), דאמר אין חליצת קטן כלום, ולא אמר אין חליצתה כלום. ולענ"ד אין זו ראיה, דעיקר מחלוקת רבי מאיר ורבנן בהאשה רבה (צו,א) הוא בקטן, ומשום הכי פרט ליה בקטן. וקודם שראיתי הא"נ כתבתי זה:
תנא דמתניתין מודה וכו'. פסולה לצדדים קתני:
אלא קטן. לומר דאפילו קטן אינו כלום:
ד"ה קטנה וכו' - וי"ל משום וכו'. קשה דאין זה תירוץ אלא למאי דלא עריב קטנה, דלפי זה התירוץ הוה ליה למימר וקטנה חליצתה בטלה. וי"ל דהיינו הואם תאמר, ופי' תרצת העירוב אבל מכל מקום וכו'. ולפי שהם שתי קושיות חילקום בשנים, כבר י"ל בקשר שקבלנו מן הרי"ף ז"ל, וכלומר עוד אקשה קושיא אחרת שבתירוצה תתיישב גם הראשונה, דכיון דצריך למתני יתור לשון לא מצי לערבינהו:
פסולה מדרבנן וכו'. ומן התורה כשרה:
אינו מן התורה וכו'. כדמשמע מהירושלמי כדבסמוך:
אינה כלום וכו'. פי' מן התורה דמקשינן אשה לאיש, ובודאי דפוסלה על האחים בחליצת קטן. כן הוא פירוש דבריהם למאן דמוקי מתניתין לרבי מאיר, ופירוש זו ימצאהו בלחם משנה (הל' יבום פ"ד הט"ז), ובדרישה ופרישה (אבה"ע סי' קס"ט ס"ק פה), ושניהם תמהו על הבית יוסף דבמ"ש שם הטור (סי' פה) וא"א הרא"ש ז"ל השוה חליצת קטנה לחליצת קטן, כתב הב"י דלא מצא כך להרא"ש אלא לתוס' והביא דבור זה (קה,ב ד"ה קטנה), והם תמהו עליו דהכא דפסלה על האחים, ופי' דאינו כלום, ר"ל מן התורה. ובאמת דוחק הוא דהוה ליה למימר בפירוש אינה מן התורה, משום דלשון אינו כלום סתם הם דברי חכמים דפליגי ארבי מאיר, שכן אמרו בגמרא אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום, כי אי אפשר לומר כך לרבי מאיר כיון דסדר דפוסל על האחים, וזה דבר הוא ולא יכון לומר בו אינו כלום. ועוד יותר על תמיה שלהם יש עוד תמיה רבתי על רבן של ישראל הבית יוסף דלא שם לבו למתניתין רבי מאיר, ואיך הביא ממנה ראיה לדברי הרא"ש דפסק דקטן וקטנה שוים הם. לכך נראה לי כדכתב בעל נחלת צבי דתוס' סמכו על מה שאמרו לעיל סוף האשה רבה (צח,א), דרבי אליעזר מוקי מתניתין כרבנן, דבין חליצת קטן ובין הקטנה פסולה ואינה פוסלת. ולפי זה מתניתין כהלכתא, ושפיר קאמר הב"י. וגם לישנא דאינה כלום מדוייקת דה"ק רבנן דאין חליצת קטן כלום:
ומיהו בירושלמי וכו'. ולדידי נמי אתי שפיר דלא עריב, וגם ייתור לשון, דסבירא ליה דאפילו אם חלצה בדיעבד דכשרה מכל מקום נכון לחזור ולחלוץ משתגדיל:
<h3>פרק יב משנה ה</h3>
חליצתה פסולה. ופוסל אותה על האחים, טור (סי' קסט ס"ב):
תי"ט ד"ה רבי שמעון ורבי יוחנן וכו' - ואתי שפיר וכו'. אי הוה זה הכרח לא הוו שתקי מיניה התוס' (קה,ב ד"ה רבי), אדרבה נראה מדבריהם דאי לא הוה גרסינן בשנים הוה אתי שפיר, דבתר דכתבו דבריהם כתבו, ורש"י לא גרס בשנים, דמ"ש דהכא אתי שפיר, ומ"ש דהוי מעשה לסתור (ר"ל לגירסא ב') לא היא, דההוא אתא לטפויי אקמאי דבעי שנים, והמעשה ס"ל אפילו וכו'. ועוד קשה לי על תוס' (לפי פירוש התוס'), ואם דזה הזוג לא בעו שנים, דהא בריש פרקין (קא,ב), אמר רב נחמן הלכה חליצה בשלשה, ובסוגיין (קה,ב) אמר אין הלכה כאותו הזוג, פי' המכשירין דמתניתין, ומצריכינן תרי מימרי, ואמרינן דאי אמר ההיא דריש פרקין הוה אמינא הני מילי לכתחילה אבל בדיעבד אפילו תרי קמ"ל, והא קמן דבעו תרי. ונראה לפרש דברי התוס' דז"ל, מכשירין בשנים, דלאו דוקא שנים אלא לשון עדות בעלמא נקט שנים ורש"י לא גרס בשנים, ע"כ. שהם ודאי גרסי שנים [ולא כמו שכתב התי"ט דאי גריס וכו'], וכוונתם ז"ל לאפוקי פ"א, שי"ל במתניתין מחמת האיסור הוא דדוקא בשנים כשרים מכשירין, אבל לא בשלשה ונמצא אחד קרוב ופסול דבהא מודו לתנא קמא, דוגמת מאי דתנן פ"ק דמכות מ"ח, לכן אמרו לאו דוקא שנים, וכלומר ולא שלשה וכו', אלא לשם עדות בעלמא נקט שנים, ור"ל דאפילו נמצא אחד מהם פסול, שנים הנשארים כשרים לכולי עלמא להעיד על חליצה זו, ואפילו לת"ק לפוסלה על האחים, כיון שלא היתה כוונתם עיקרית לעדות אלא ולא לחליצה, והואיל דמהני לעדות בעלמא חליצתם נמי כשרה, ומסיימי תוס', ורש"י לא גרס בשנים, ולדידיה נמי קאי אותו הזוג על כל דברי ת"ק:
<h3>פרק יב משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה מצוה וכו' - וי"ל וכו'. עוד י"ל דלעיל (קג,ב) דרשינן מדלא כתיב בית חלוץ נעלו אלא הנעל, משמע אפילו אינו שלו, וכמו כן במשנה ג, מדלא כתיב כן יעשה:
ד"ה לומר וכו' - ונקרא בית וכו'. אני לא ידעתי איככה יקרא לאדם אחד בשם בית, אלא הענין שהיבמה גומרת ואומרת ונקרא שמו בישראל וגו', ור"ל שכך יקבע שמו, וממילא שגם ביתו יקרא בית חלוץ הנעל, ולכן מצוה בעומדים לקראו חלוץ הנעל, כדי שיקרא ביתו כך בישראל. ומשום הכי ונקרא שמו, נראה דהוה ליה כאילו נאמר ונקרא בית חלוץ הנעל שמו בישראל ודו"ק:
פרק ג' דשקלים. אשתמיטתיה מ"ש השו"ע (אבה"ע סי' קסט) סוף סדר חליצה (בפירוש סדר חליצה ס"ק פב), חלוץ הנעל כאבל ומנודה וכמורד במצות סיני:
<h3>פרק יג משנה א</h3>
ולא ביבם. בירושלמי (ה"א) אמרו, דטעם דבית שמאי משום שהזיקה באה עליה בעל כרחה, וכלומר שלא כל הימנה להפטר, ובית הלל אומרים אם בעיקר שהוא הבעל ממאנת כל שכן ביבם:
בפניו. אפשר דטעמייהו דשמא כשתראהו תתחרט מלמאן בו:
בבית דין. דתקון כעין דאורייתא ודומיא דחליצה, כן כתב רש"י בפ"ק דסנהדרין (ב,א במתני'). ובית הלל סברי (קז,ב) דכיון דמן התורה אינה צריכה למאן דיה בשנים:
ושלא בבית דין. אבל צריכה למאן בפני עדים שיכתבו לה גט מיאון, שו"ע אבה"ע (סי' קנה ס"ד):
תי"ט ד"ה אמרו להן וכו' - בלשון אמרו להן. ועוד י"ל במ"ש בירושלמי (סה"א), דמתמה איך הבית דין הם מטפלין במיאון, דהא קיימא לן ברח מן המיאונים. ומתרץ דהוו עסוקים במלה חורי ואתא עובדא קומיהון. וז"ש לבית שמאי, דכיון דיכולה למאן אפילו כמה פעמים, הבית דין לא ירצו להטפל בעניינה תמיד דזה גנאי להם:
<h3>פרק יג משנה ב</h3>
כל שהשיאוה. כל מרבה אפילו יש לה אב אלא שהלך למדינת הים והשיאוה אמה ואחיה לפי סברת רבוותא:
תי"ט ד"ה אינה וכו' - ותנשא ותעשה וכו'. וי"ל שפירושו שאם באת לבית דין לשאול אם צריכה למאן, יאמרו לה שתלך ותנשא. ולא ר"ל שחייבת להנשא, אלא אם תרצה תוכל לעשות שהיא ברשות עצמה, וכדמסיים ותעשה רצונה:
<h3>פרק יג משנה ג</h3>
כאילו היא אשתו. נראה לי דלא תני הרי היא כאשתו, מפני דלא מיירי על דינה שהיא תחתיו, כגון זכאי במציאתה וכו', וכהנך דמייתי תי"ט בברייתא דלקמן (ד"ה אלא), אלא מיירי במה שהוא אחר הפרדה מאתו כבמשנה ד', כלומר כאילו היתה אשתו עודה תחתיו קודם גט או מיאון, אבל הרי היא כאשתו משמע בהווה. ובהכי דייק פי' עכבה שהיא מן האיש דפי' הר"ב, דהיינו דנתן לה גט, ולא ניחא ליה פירוש אחר דאיתא בגמרא (קח,א), דהיינו תבעוה להנשא ואמרה מחמת פלוני בעלי זו עכבה (לומר)[שהיא] מן האיש, מחמת אנשים שאינם מהוגנים לי, זו אינה עכבה שאינה מן האיש, דמיירי בעודה תחתיו והוה ליה למימר הרי היא כאשתו: הרע"ב ד"ה כל וכו' - מפרש לה ואזיל. ואף על גב דלא תני כיצד, הכי אורחיה דתנא דתני והדר מפרש:
<h3>פרק יג משנה ה</h3>
ס"א. הרא"ש (סי' ד) לא גרס אלא שלש בבות, ובש"ס דידן (קח,א) גרסינן ארבע. בירושלמי ובהרי"ף גרס חמש כדהכא. וי"ל דהא קמ"ל דאף
על גב דשלשה במיאונים לא אמרינן דאוושא מילתא, דקטנה איהי ולבטלו גיטי דאינך תרי:
תי"ט ד"ה כל וכו' - מי ששנה זו וכו'. והרי"ף פסק כסתמא בתראה, דעדיף פשיטא דידה מדיוקא דרישא. ונראה לי דסתמא קדמאה שנה אותה רבי ברישא ואחר כך שנה האחרונים, ומשנה האחרונה לא זזה ממקומה ככמה דוכתי:
<h3>פרק יג משנה ו</h3>
היתומה. קטנה שהשיאוה אמה ואחיה והחזירה בין בקטנותה בין בגדלותה מותרת ליבם כדאמר דמיתה מפלת ובשעת מיתה היתה אשתו,
רש"י (קט,א במתני'). וא"ת ק"ו היא זו הבבא מרישא דהוו נישואין הראשונים גמורין, ואפילו הכי לא אמרינן נישואים ראשונים מפילין, כל שכן הכא דליכא נישואים בתחילה. ומצאתי כתוב בהגהות מהר"ש, דאשמועינן כוחו דרבי אליעזר דאפילו הכי אוסר:
תי"ט ד"ה החזירה דברי הכל אסורה ליבם, - דאילו נתגדלה וכו'. אינה עוד יתומה ומותרת ליבם. ומכח קושית הפשיטות צריך שנאמר דהכי פירושו, בזו דלא גדלה שעודה יתומה כשמת בעלה הוא דשוין, אבל יש אחרת דחולקים והיא כשגדלה אצלו, דרבי אליעזר סובר דעל דעת קידושין ראשונים הוא בועל. אבל לדברי הר"ב אין לפרש כך, שהרי כתב דרבי אליעזר גזר אטו יתומה בחיי האב דאיהי כגרושה אפילו לרבנן, והיינו במת בקטנותה, ולדידיה י"ל דרבי אליעזר גזר כל מוחזרות אטו יתומה:
<h3>פרק יג משנה ז</h3>
שתי חרשות. לא ערבינהו עם שתי קטנות, משום דלעולם אין קדושיהן אלא מדרבנן, מה שאין כן קטנות כשתגדלנה:
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר אומר מלמדין וכו'. שאם יגרשנה לא יוכל לייבם את הגדולה, דהויא אחות גרושתו, ואם יחלוץ לגדולה לא
יוכל לקיים הקטנה, דהויא אחות חלוצה, נמו"י (במתני'):
ד"ה אי לו וכו' - למאן, דאמרינן וכו'. אבל רבן גמליאל אין הכרח לדעת סברתו במ"ש אם מיאנה, ויוכל להיות דהכי קאמר, דכשלמדוה אם
מיאנה מוטב. אי נמי אם מיאנה מעצמה מיאנה:
<h3>פרק יג משנה ח</h3>
וכן שתי חרשות. תני וכן אגב המשנה הקודמת, והמאוחרת שבהן הוא דנקט. ועוד י"ל שמדין חליצת הקטנה דבעינן גדולה ולא בקטנותה, מפני שאין בה דעת, מינה נלמד לחרשת דאין בה חליצה, משום שאין בה דעת, והיינו וכן:
תי"ט ד"ה קטנה וכו' - בהי מינייהו וכו'. הא פשיטא ספק הזה אינו לפי פרטיותו אלא לפי סתם דעת בני אדם, דאי תימא שהדבר תלוי בו אלא דכיון שמת אינו יכול להתודע, אם כן שתי יתומות נמי לא יפטור ביאה אחת את אחרת, מטעם דלא ידעינן בהי מינייהו ניחא ליה:
<h3>פרק יג משנה ט</h3>
מי שהיה נשוי. מפני שמשונים ענייני אלו השלש משניות הבאות מענין הקודמת, לכן הוצרך לחזור ולהתחיל מי שהיה נשוי:
לא פסל. רש"י (קיא,ב במתני') והראב"ד גרסי, פסל את הקטנה. עיין בטור (אבה"ע סי' קעא ס"ז):
<h3>פרק יג משנה י</h3>
תי"ט ד"ה פקחת וכו' - לכל הצדדין וכו'. אי נמי תנייה איידי דנשנית משנה ח':
<h3>פרק יג משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה רבי אלעזר, - ה"ג בלא יו"ד וכו'. הכי גרס רש"י (קיא,א), הלכה כרבי אלעזר דמתניתין והוא ר"א בן שמוע:
ד"ה מלמדין וכו' - אלא בגדולה וכו'. ומסייע ליה סדרא דמתניתין, דהפסיק בין קטנה וחרשת בבבא דפקחת וחרשת. ולהרמב"ן ז"ל דתני הכא אגב סדר דמשנה ח':
והוא פסלן וכו'. טעם זה שייך כשבא הוא על שתיהן, אבל לא כשבא אחיו על הראשונה:
<h3>פרק יג משנה יב</h3>
הרע"ב ד"ה יגדלו וכו' - עד שיגדיל וכו'. וכן היא שתהיה יודעת לשמור גיטה, נמו"י (במתני'):
תי"ט ד"ה כופין וכו' - די"ל שהוא וכו'. ועוד י"ל דנפקא נמי ליה לענין ירושה, שאם לא יחלוץ עדיין היא תחתיו ויכול לערער אם תמות: ותמיהני וכו'. גם בעל לחם משנה (הל' יבום פ"ב ה"ה) הקשה זה ולא תירץ:
<h3>פרק יג משנה יג</h3>
תי"ט ד"ה לאחר וכו' - פי' רש"י וכו'. פי' לפירושו, שרש"י כתב ברישא דמתניתין (קיא,ב), שלא נתכוונה להפטר ממנו וכו' אלא שהכעס השיא אותה להדירו. ועל זה קשה דאם כן מציעתא למה מבקשים שיכפה אותו בטעם הכעס. לזה בא הרב המגיד (פ"ב הט"ו) ואמר, שלעולם כשיש כעס יש חשש שמא נתכוונה לכך ולא כופין. וא"ת והא תנן בסיפא ואם נתכוונה, דמשמע דבמציעתא לא היתה כוונה כלל, לזה אמר שאדרבה מיניה הוכחה כפירושו, שהרי מ"ש ואם נתכוונה, אינו ר"ל שידוע בבירור, דאם כן פשיטא דלא כופין, אלא ר"ל שיש אומד לכך יותר מחששא הנזכרות, ולכך מבקשים אפילו בחיי בעלה, כי ארישא דכופין הוא דלית שום אומד, ואמרינן דלא מסקא דעתה, משום דלא היה אלא הכעס ולא די בחששא זו. ודיוק זה נשתמע שפיר מדברי רש"י, דאי אין שום חששא בכעס למה הצריך רש"י לכותבו, ודוק היטב כי בזה עולים יפה דברי הרב המגיד. והתי"ט לא ירד לסוף דעתו ודבריו עליו אינם כהוגן:
<h3>פרק יד משנה א</h3>
יוציא. עיקר החידוש הוא בחרש שנשא פקחת, דהוה אמינא דכיון דאינה מתקדשת אלא מדעתה ויוצאת אפילו שלא לרצונו, אם כן דלמא
לא יוציא עולמית קמ"ל. ומשום הכי הקדים יוציא ליקיים, ויקיים תנייה אגב כמ"ש התוס' (קיב,ב ד"ה ואם):
כשם. ירושלמי (ה"א), מתניתין בשקידשה בכסף אבל קדשה בביאה קדושיו מעשה אבל גרושיו אינן מעשה, ע"כ. וזה נרמז במה שכתב כשם
שהוא כונס ברמיזה וכו', וכלומר שתהא כניסה והוצאה שווין:
ס"א. לא ידעתי מה ענין ספרים אחרים אלו, אם לא ייתור מלת אם יש, והרי"ף והרא"ש גרסי רצה יוציא רצה יקיים, אבל אם כן הוה ליה להביא הספרים אחרים ברישא:
<h3>פרק טו משנה א</h3>
שהלכה. כאן שהיא באתה ואמרה, תלה בה ההליכה, ובפרק דלקמן שבאו ואמרו מת בעלך, תלה בו ההליכה:
שלום בינו לבינה. דלא תני שלום ביניהם, משום דבעי למתני קטטה בינו לבינה, וקמ"ל דאפילו הרגיל הוא הקטטה, דסלקא דעתך אמינא דאיהי מרחמא ליה ולא משקרא, אפילו הכי נימא דאיהי שקרנית. וכתבו הרמב"ם בהל' גירושין (פי"ב הט"ו), עיין שם בהרב המגיד:
תתייבם. תנייה אגב דלא תתייבם דפרק דלקמן:
תי"ט ד"ה אמרו לו, - אין להקשות היינו וכו'. ולי נראה דאינה נאמנת משמע לכתחילה, ושאם נשאת לא תצא. וכן נראה שהבינו רבי
יהודה, מדאמר לעולם אינה נאמנת, דמשמע אפילו בדיעבד, ומשום הכי חזרו ואמרו לו, אחת זו ואחת זו תנשא, אפילו לכתחילה:
<h3>פרק טו משנה ב</h3>
הבאה מן הקציר וכו'. משום דאיהי דייקא ומנסבא, מה לי מקום קרוב מה לי מקום רחוק:
הרע"ב ד"ה בבאה וכו' - שיהיה הדבר קרוב וכו'. משום דמרתתא ולא משקרא, רש"י (קט"ז,ב). וא"ת ולמה ניחוש דבמדינת הים תשקר, להימנה מגו דאי בעיא תאמר לו גרשתני. וי"ל דכיון שהוא מקום רחוק תאמר שמת בעלה בדדמי ולא חיישינן שתרצה לשקר, ולפי זה ליכא מגו, ועיין בתוס' (שם ד"ה באותה):
תי"ט ד"ה בבאה וכו' - קציר שעורים מנין וכו'. דאין סברא לחלק ביניהם:
באותה מדינה דשכיחי וכו'. פי' איברא דאין חילוק בין קוצר לעודר וכו', אבל לא בכל המדינות:
כלומר בקרוב וכו'. אם כן מאי מקשו בית שמאי לבית הלל (קטז,ב), לדבריכם אין לי אלא קציר חטים וכו', כיון דר"ל בקרוב:
<h3>פרק טו משנה ג</h3>
וחזרו בית הלל וכו'. בכתובות (נג,א) כתבו התוס' (סד"ה שאין), דדוקא לייפות כוחה כי הכא דרשי בית הלל מדרש כתובה, אבל בית שמאי דרשי אפילו ליגרע כוחה:
הרע"ב ד"ה שאין האחים וכו'. ואם כן הממון חמור מן הערוה. ואף על גב דכתב הרמב"ם פ"ז מהלכות נחלות ה"ג, דמי שטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה ויורשיה יורשים, התם טעמא משום דשהוא דבר שחזקתו למיתה והיא לא דייקא ומנסבא, וכן כתב סמ"ע חו"מ (סי' רפד ס"ק ב):
<h3>פרק טו משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה עד וכו' - ונשאת, לאו דוקא וכו'. ואיידי דתני לבתר שנשאת ושלא נשאת תני נמי הכא נשאת. ועוד י"ל דרומז למה שאמרו
בכתובות (כב,ב), דמשום לזות שפתים לא תנשא לכתחילה, וכן כתב הטור (סי' יז ס"ק לז):
תי"ט ד"ה ובת חמותה וכו' - אפשר דדקדקו וכו'. הרי אלו כהררים התלויים בשערה, שאין שום גילוי לזה הפסק בדברי רש"י (קיז,א במתני') ודעמיה. וצריך לפרש על אבי ואמי, ודברי נביאות הן. אבל האמת הוא כמו שכתב רש"י בגמרא (קיז,א) אהא דאמרינן, טעמא דבת חמותה דאמרה קא אכלה לגירסנא דאימא, פי' רש"י וז"ל, לגירסנא, יגיע אמי שהביאה לאבי מבית אביה, ע"כ. והוצרך לזה שלא תפרש יגיע אמי מעשה ידיה, שאין לפרש כך משום דאין במעשה ידיה שתאכל ותשבע ותותר. ולפי זה כיון שיגיע אמה היה של אביה (ש"ק)[שפיר קאמר] עמל אבי ואמי, וכל שכן שאביה מסתמא נתעסק בכל מה שהכניסה לו אמה מבית אביה נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג, ואם כן אפילו מת כבר אביה נקרא ממונו ועמלו:
<h3>פרק טו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה וזו וכו' - ופשיטא וכו'. ז"ל הגמרא (קיח,א), טעמא דאמרה לא מת הא אשתיקא תנשא הא אין צרה מעידה לחברתה לא מת אצטריכא ליה סד"א הא מיית והא דקאמרה לא מת לקלקולא לצרה היא דקמיכונא ותמות נפשה עם פלשתים (ואפילו היא תישתרי, רש"י) קמ"ל. והא קמן דלא הוקשה לגמרא פשיטא, אלא דמעיקרא סלקא דעתך דאתא לדיוקא, ומסיק דלא מת אצטריכא ליה. ותוס' (ד"ה טעמא) הקשו וכו' ותרצו, דהא דדייק הא צרתה מותרת נפקא ליה מיתורא, דהדר ותני וזו שאומרת לא מת לא תנשא, דהוה לה למימר ואחד אומר לא מת לא תנשא. ומינה תחזי כמה מעורבבים דברי תי"ט דפתח בפשיטא וסיים בולא איצטריך למהדר וכו':
<h3>פרק טו משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה ואחר כך וכו' - משום דאמרינן וכו'. כתב (המהרש"א) בעל חידושי הלכות ד"ה לאו משום וכו', וליכא לאקשויי דהמ"ל דאי נמי מיית בעלה אלא דלא מיית חמוה וכגון דאיכא יבום וקמכוונה לקלקל חמותה דלא תיתי ליצטערן אחר שתתייבם ליבם שהוא בנה דמדקתני תנשא וכו' משמע דתנשא לשוק בלא חליצה מיירי והיינו ע"כ בליכא יבום, ע"כ. ובלאו הכי אין קושיא, דרבותא קמ"ל דאפילו אמרינן לא מת בעלה מתירין אותה להנשא, וכדכתבו תוס' (ד"ה סד"א), דכיון דחזיא דחמותה אסורה אף היא לא מקלקלה נפשה:
ואצטריך לאשמועינן וכו'. נראה דהוה מצי לאצרוכי בד"א, דהיינו דבצרה חד מהן עבדא איסורא ממה נפשך, דאי מת הבעל הצרה אסורה בתרומה, ואי לא מת האחרת אסורה להנשא, ומשום הכי אמר רבי עקיבא דתאסר הצרה בכל, אבל בחמותה דאפשר דמת הבעל ולא חמיה ותהיה מותרת בתרומה, ואימא דמודי רבי עקיבא, ואי תני דחמותה הוה אמינא בה אמר רבי טרפון דתאכל, אבל בצרה אימא דמודי לרבי עקיבא:
תשמיש מבעלה וכו'. זו ודאי משקרא כדי לקלקלה שתנשא, ואפילו שהיא נישאת תמות נפשה עם פלשתים, רש"י (קיח,א ד"ה צערה):
אבל בחמותה דצערא מילי דעלמא אימא מודי ליה לרבי עקיבא, כצ"ל: כשקרנית כולי האי וכו'. ונהי דלהשיאה לא מהימנא, אבל לחומרא לענין תרומה תיחוש, רש"י (שם ד"ה מידי):
ד"ה ומניח כתובה וכו' - מפרשינן סתם, כתובה וכו'. לא דק במלתייהו, דכתבו (כתובות עה,א במתני'), אם בא לתבוע כתובה, ופי' אי כתב לה, דאי לא תימא הכי הוה ליה למימר כשתובע או כשבא לתבוע:
<h3>פרק טו משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה ניתן וכו' - דלא מפקא נפשא וכו'. לא חיישינן משום דרחמא לייבם קאמרה, רש"י (קיח,ב ד"ה וחוששין):
תי"ט ד"ה וחולצת וכו' - אלא תתעגן כדלקמן וכו'. שאם יבואו עדים ויעידו כדבריה אין חליצתה כלום וצריכים להכריז וכו'. ונראה שגם במשנה ח' דחולצת, צריך לומר כן דשמא יבואו עדים ויאמרו דבעלה מת קודם בנה וחליצה אינה כלום וכו':
<h3>פרק טז משנה א</h3>
תי"ט ד"ה לא תנשא וכו' - וכן נראה דעת הר"ב וכו'. ונראה לי דמשום הכי כתב הר"ב דלא תנשא ולא תתייבם שני הטעמים דכתב רש"י
במשנה (קיט,א) מתחילה, דמסתמא הם כרבנן, ולא חש לכתוב טעמא שבגמרא (קיט,ב) דפלגא ופלגא, משום דלא נפקא מינא מידי לענין דינא, דבלאו הכי אתיא כרבנן:
ד"ה היא צרתה וכו'. וטעמיה הוא אינו כל כך פשוט, דסלקא דעתך שצרתה אצלו בהחבא: ד"ה יצתה וכו' - וחזקה דשוקא וכו'. דהיינו חזקה המתרת לשוק שלא היה לה יבם, דזו נסתלקה כיון שיצתה מלאה:
<h3>פרק טז משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה רבי אלעזר אומר וכו'. הקשה (המהרש"א) בעל חידושי הלכות (ד"ה מ"ט דר"א), דאמאי לא הקשו מרישא דהך משנה מת בעלי תנשא ותטול כתובתה וצרתה אסורה דהך לא מתרצא בתירוץ ר"י דהא הך אינה מתכוונת להעיד על חברתה אלא על עצמה, ותירץ וכו', עיין שם:
<h3>פרק טז משנה ג</h3>
בגופו. פי' אף על פי שיעיד על סימני גוף וכלים אין מצטרפין להתיר, כן כתב מהריב"ל חלק א' (סי' ל"ג)[בנד"מ שאלה ז]. ובהכי ניחא לי דנראה דהוה ליה למימר בכליו ובגופו דסימני הכלים נראים תחילה שהם חיצונים אלא דר"ל וגם בכליו:
עד שלשה ימים. דוקא ביבשה אבל במים אפילו לאחר שלשה מעידין, דמיא מצמת צמותי:
תי"ט ד"ה פרצוף פנים וכו'. וצריך נמי שיראו הפדחת, וכן הוא בהרמב"ם (הל' גירושין פי"ג הכ"א), ושו"ע (סי' יז סכ"ד):
<h3>פרק טז משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ששלשלוהו וכו' - דקדק בנמו"י וכו'. אין דקדוקו מוכרח, שהרי הרשב"א (מובא במ"מ) כתב על הרמב"ם (פי"ג הט"ז), דאפשר לומר שלא נתעלם מן העין עד שעלתה רגלו בידם:
<h3>פרק טז משנה ה</h3>
מן הנשים. לא תני שמע אשה, לרמוז מש"כ בתוספתא (פי"ד מ"י), שאפילו שמע קול מקוננת שמזכירתו בין המתים. ובזה אתי שפיר מ"ש רבי יהודה, מן התינוקות, שגם עדותם על ההספד מועילה:
ובין שאינו מתכוין. פי' תינוק המדבר. והטור (סי' יז ס"ק יג) כתב, בין כיונו לשם עדות בין לא כיונו לשם עדות. וראיתי לרב ב"י שרוצה שם להביא הכרח להרמב"ם (פי"ג ה"ח), דמחלק בין אשה לקטן, וכתב הב"י, דאי לא תימא הכי ליערבינהו וליתני אפילו שמע מן הנשים או מן התינוקות. ותמהני שהרי הם דברי ת"ק ודברי רבי יהודה ואיך יערבם: תי"ט ד"ה בין וכו' - וצ"ע וכו'. ונראה דבישראל דמסתמא ידעי דעד אחד נאמן, אין חילוק בין להתיר ובין לעדות, שהרי הוא יודע שכל עדות הוא להתיר. ובהא ניחא רישא דמתניתין דתני, אפילו שמע וכו', דהיינו מסיחה לפי תומה. וקשה פשיטא וכי גרע מנכרי, אלא דסד"א דגרעיה, דאי ידעה ודאי הוה ליה להעיד כן, וכגירסא דסיפא עד שיהיה מתכוין, וכיון דלא כיוונה הוה אמינא דשיחה קלה היא ושאינה אלא אומדנא:
<h3>פרק טז משנה ו</h3>
נשכני נחש. מיירי שראוהו מרחוק ולא נעלם מן העין עד שהלכו אצלו ולא הכירוהו שנשתנה:
תי"ט ד"ה בת קול וכו' - לפי שאינו קול וכו'. יפה אמר, כי בת קול הנקרא איק"ו אין לה כח ומציאות, אלא להשמיע הברת סופי מלות ולא כמה תיבות רצופות ושלימות:
כינהו יתברך בלשון נקבה וכו'. גם כוונתי לדעתו, שמ"ש כחו של משה, רצה לומר המדרגה שממנו היה הכח למשה בנבואתו, ובזה נתיישבה קושית הרא"ם:
<h3>פרק טז משנה ז</h3>
לכשתהא וכו'. ז"ל נמו"י, כלומר לכשימצא דבר זה אמת שהאמינו הפונדקית שהרי לא עליה סמכו אלא לפי תומה הסיחה וכו',
ע"כ. ולפירושו הכי קאמר, לכשתהא נאמנת פונדקית כשתביאו ראיה שסתם פונדקית נאמנת אבל אינו כן וכו':
תי"ט ד"ה ונומתי וכו' - כדין אותיות יהו"א וכו'. אין דקדוקו מדוקדק, שאם כן הוה ליה למימר ונאמתי או ונמתי, שאז יכול לומר שהאל"ף בכח הנ', וגם דמה ענין היה ונומתי. אלא ודאי שהוא לשון חכמים, ולא נמצא במשנה אלא במקום תשובה, וכדתנן בפ"ו דגיטין מ"ז, נומינו לשליח, ובפ"ד דזבחים מ"ה (עי' בשינוי נוסחאות), ונומי רבי שמעון בדבר שדרכו לאכול:
<h2>כתובות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה: ד"ה טעם וכו'. ולי נראה משום דיבום קדים במעשה יהודה כמ"ש
(בראשית לח,ח), ויבם אותה:
משנה א:
שפעמים בשבת. כתב רבינו תם בדף ג' א' (ד"ה שבתי דינין), שקודם תקנת עזרא לא היו קבועים בתי דין כל יום אלא יושבים כשהיו צריכים, ועזרא תקן שיקבעו בשני וחמישי, ע"כ. לכך תני שפעמים בשבת, ללמד שלעולם ישבו שני פעמים, בין צריכים ובין לא צריכים:
בתולה נשאת וכו'. פירש רש"י תקנת חכמים היא שתנשא ברביעי בשבת כדמפרש טעמא, ע"כ. וכלומר שכיון שהיא תקנת חכמים כטעמם, לכן לא שייך למתני הבתולה, לאפוקי האשה נקנית דכל דיני קניינה כתובים בתורה, וזה מעין דברי התוס' (ד"ה ובפחותה). אי נמי יש לומר דכיון למה שכתב הר"ן שהביא התי"ט לקמן, דעיקר התקנה היא משום בתוליה, וזה שאמר כדמפרש טעמא (בד"ה משום דטרידא). ובזה אתי שפיר נמי מה שכתב [רש"י] בתר הכי, אבתולה קאי, כלומר שהתנא לא תני אלא מאי דשייך לבתולה, דהיינו טענת בתולים, ולא חש למתני שקדו, דשוו בה בתולה ואלמנה:
הרע"ב ד"ה בתולה וכו'. - שמא יהיה טרוד וכו'. וטרדתו אמרו (בתוס' ד"ה ליום הרביעי) שהוא משום (שבת קל,א) דליכא כתובה דלא רמו בה תגרא, והוא הדין לאלמנה דלא תנשא ליל ששי:
תי"ט ד"ה בתולה וכו' - תני נמי אלמנה וכו'. מה יאמר באלמנה נזונת (פי"א מ"א) דלית טעמא דאגב. ועוד דהתנן בשלהי תענית (פ"ד מ"ח), בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ואומרות תנו עיניכם וכו', ואם כן היו ידועות בקרב עמם:
משא"כ האשה כו'. פירוש האשה נקנית (קידושין פ"א מ"א) כדהרגישו התוס', ולפי דרך תי"ט שכוללת גם אלמנה שהיא ידועה לכן תנא האשה:
ד"ה שפעמים בשבת - אבתולה קאי וכו'. נראה דדוקא לרש"י לא מסיק כל מילי דבתולה מילתא בטעמא, ואחר כך ליתני ואלמנה ליום
חמישי, ועל דרך (בפ"ז)[בפרק ה'] משנה ב', ותירץ שטעם שפעמים בשבת קאי אבתולה, ומינה דגם אלמנה מן האירוסין תנשא ברביעי:
טעמא דשקדו וכו'. מכל מקום נראה לי דתנא רמיז להא דתני ליום הרביעי, כלומר יעשו הכנה ליום הרביעי שתנשא בו, ומשום הכי לא תני ביום:
משום דטרחא להו וכו'. אם רוצה לומר דטריחה להו ההוצאות, קשה דהר"ן גופיה כתב אחר כך (ד"ה והוא), דכייפינן להו למטרח. ויש לומר דפירושו כי הא דאמרינן בגמרא (ג,א), דכשבית דין קבועים בכל יום אשה נשאת בכל יום. ומקשינן הא בעינן שקדו, ומתרצינן דטריח ליה, פירוש שכבר טרח לפני השבת ותיקן צרכי סעודה. ובהא מיירי הר"ן, וטעמו משום מאן דחזי וכו'. ולעיקר הקושיא נראה לי דמתניתין לא תני אלא הטעם שנתחדש אחרי תיקון עזרא בקביעות בית דין בשני וחמישי, אבל טעם דשקדו אפילו קודם תקנת עזרא היה יכול להיות. ואפשר שזו היא כונת רש"י במשנה וז"ל, תקנת חכמים היא וכו', כלומר זוהי תקנה שחידשו מחמת הטעם האמורה במשנה:
ד"ה שאם וכו' - ושמא זנתה וכו'. ומאי דאמרינן בפ"ב דגיטין (יז,ב), דזנות לא שכיח, פירש תוס' דזנות בעדים והתראה לא שכיח:
אלא חד ספקא וכו'. אבל פירוש זה יש לומר, דמשום הכי לא תני טעמא דשקדו משום דטעמא דבתולים לא שייך אלא בהני תרי נשי, וטעמא דשקדו כולל לכל הנשים:
דאיכא ספק ספיקא, ספק תחתיו ספק ברצון:
ובפחותה מבת שלש תקנו וכו'. ונראה דבזה יצדק אומרו בתולה בלא ה' הידיעה, וכלומר בתולה, ואילו תני הבתולה הוה מוקים לה בפרטות להני תרי דליכא אלא חד ספיקא:
שזנתה ברצון, ואם לא יבואו תהיה מותרת:
והכי קאמר מצד תקנה זו וכו'. פירוש דמיירי כשיש בית דין, מינה נפקא לן כשאין בי"ד. מה שהקשו תוס' (ב,א ד"ה שאם וכו') לפרש"י, הוא משום דקשה לפירושו מדאמרינן בגמרא (ט,א), טוען פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו, ואביי (ט,ב) מסייעו ממתניתין, והקשו התוס' דלרש"י אף על גב דלא נאמן לאוסרה ישכים לבית דין שמא יבואו עדים וכו', ולכן פירש מה שפירש. ולדידי לא קשיא לרש"י כלל, דמאי דאמר רש"י נאמן לאוסרה, עד שיראה אם יבואו עדים. אחר כך מצאתי כעין זה להר"ן. והר"ב ודאי לא סבר כתוס' דסתם כתב, והרי היא אסורה, אבל לא ידעתי למה לא הביא לשון רש"י כמנהגו:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
כתובתה. למאן דאמר (י,א) כתובה מדרבנן, מפרש פסוק (שמות כב,טז) כמוהר הבתולות, סבלונות ודורונות. כן פירש הרמב"ן בפירוש התורה: גרושה. לא מיבעיא אלמנה שאין לה גריעות, אלא אפילו גרושה דמסתמא יש לה איזה פגם, ואפילו חלוצה:
הגיורת. כל אלה השלש דסיפא סתמן חשודות, ולכך לא ערבינהו עם השלש הראשונות:
תי"ט ד"ה וחלוצה וכו' - דכנשואה דמיא וכו'. והר"ן כתב, וקמ"ל ואף על גב דנתאלמנה ונחלצה, כתובתה מאתים. ונראה דרוצה לומר אף על גב דאית בה תרי לגריעותא. וגם מה שקראה (הרמב"ם פי"א מהל' אישות ה"א) משוחררת ומתניתין קראה שפחה, הוא דמפני שקדם ואמר הנושא, ולא שייך לומר הנושא שפחה. אבל קשה למה אמר שבויה דהוה ליה למימר פדויה, שהרי כשנשאה לא היתה שבויה. ויש לומר דאפילו בהיותה שבויה בקטנותה היתה יכולה להתקדש לו על ידי אביה:
ד"ה הגיורת וכו' - שמעתי טעם ששונה וכו'. ולא התחיל בשבויה שלא להתחיל בפורענות:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
שבא על הגדולה. כתבו התוס' (יא,ב ד"ה ושמואל), בלא השיר בתוליה דאי בהשיר למה יש לה להיות פחותה ממוכת עץ, ע"כ. ונראה דהכי
פירושו, למה תהיה טענה זו לגבי בעל פחותה משל מוכת עץ שהיא [לחכמים] מנה וזו יש לה מאתים:
הרע"ב ד"ה וחכמים אומרים וכו' - לא הוי מקח טעות. אין להקשות דאם כן היינו משנה ז', דהקדים כאן הר"ב ללמדינו דטענתייהו
במשנה ז' במנה ולא כלום, פי' היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי מנה והוא אומר דרוסת איש את ואין לך כלום, הא דאם לא טען דרוסת איש אלא לא הכרתי בך כתובתה מנה:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
בתולה וכו' כתובתה מנה. הא קמ"ל דאפילו היו לה עדים שלא נסתרה עם בעלה או [אפילו נסתרה] שלא שהתה כדי בעילה, מכל מקום
אין לה אלא מאה. ובבא דגיורת נקטה משום רבותא דשבויה, דכתבו התוס' בפרק אלו נערות (לו,ב ד"ה ואלו) במתניתין דאין להם קנס, דשבויה אינה בחזקת בעולה וכו', וכדהביאה התי"ט בסמוך פ"ג מ"ב, ומהאי טעמא גופיה הוצרך לשנות בכאן דכתובתה מנה ואגבה תני שנים אחריתי. ועוד משום מאי דכתב התי"ט לקמן (ד"ה ואין להם טענת בתולים) משם רש"י, דבכולהו לא מצי למימר מקחי מקח טעות, שלא בעדים שיעידו שלא נתייחדו:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
אינו יכול לטעון. ויש לדקדק, למ"ד חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, למה לא יהיה נאמן. וי"ל דשמא אחר שבא עליה באירוסין נזכר שנתחייב בכתובתה יעשה סעודה להפסידה. וא"ת א"כ גם בלא אירוסין נחוש שמא יעשה סעודה לבוא עליה ולהפסידה אח"כ בטענת בתולים, דיש לומר דיחוש שמא היא תטעון משארסתני נאנסתי או מוכת עץ אני תחתיך, ולא יועיל ברמאותו ויפסיד סעודתו, אבל הכא דכבר נתחייב בכתובתה שמא יעשה הסעודה להפסידה כתובתה:
בית דין של כהנים. כתבו התוס' (יב,ב ד"ה בית דין) דאפילו לא כתב לה כתובתה גובה ארבע מאות בתנאי בית דין, ונראה לי דנפקא לתוס' מדלא תני כהנים היו גובין אלא בית דין. ועוד אמרינן בגמרא (שם) דגם משפחות מיוחסות שבישראל אם רצו עושין כן:
ולא מיחו בידם חכמים. דס"ד אמינא דלמחו משום כבודן של שאר בתולות ישראל:
הרע"ב ד"ה האוכל וכו' - ביהודה היו נוהגים וכו'. מדברי ה"ה פרק י' מהל' אישות (ה"א) משמע שביהודה לבד נגזרה גזרה איסור בעילת הארוסה. ונראה לי שטעם הדבר היה משום מה שכתב בירושלמי בפרקין (ה"ה) שמסורת היתה ביד בני עשו שיהודה הרג את עשו וגזרו שיהיה איסטרטיו בועל תחילה, ולכן התקינו שיהיה בעלה בא עליה בבית אביה, ומסיק דאף על פי שבטל השמד לא בטל המנהג:
תי"ט ד"ה האוכל וכו'. דלא אכיל. ש"ס. כצ"ל:
ונפ"מ היכא דלא נהיגי ליחד יכול לטעון פרש"י, כצ"ל. קשה לי חדא דפשיטא, דאפילו מתניתין תני דוקא שלא בעדים. ועוד רש"י בגמרא (ד"ה כדתניא) פי' דיש מקומות ביהודה דנהגו ליחד ויש מקומות דנהגו למשמש את החתן ואת הכלה קודם בעילה, אותה שלא תביא דם מבחוץ, ואותו שלא יאבד המפה שיש בה דם הבתולה, ושם בודאי דיכול לטעון, דאם לא כן למשמש מאי בעי, ואם כן זו היא כונת התנא לומר דמקומות שונים הם, ולכך תני האוכל ולא נחית לנפקותא דדינא. וי"ל בדקדוקנו בגמרא דמעיקרא אמרינן מכלל וכו' כדמייתי התי"ט, ובתר הכי אמר אביי, שמע מינה ביהודה נמי מקומות מקומות יש כדתניא וכו', ואהא דאביי כתב רש"י, ונפ"מ, משום דק"ל מאי הוסיף אביי, לכך פירש דאביי אמר הכי לנפקותא דדינא, וקמ"ל דלא תימא דמאי דתניא שהיו מקומות דנהגו במשמוש היה משום תוספת טובה ולכבוד הבתולות ולעולם אימא לך דאינו יכול לטעון, קמ"ל דאיהו יכול לטעון, דאי לא תימא הכי למה לי למתני האוכל כו' לתני ביהודה אינו יכול לטעון וכו':
לאו דוקא וכו'. ממאי דפי' רש"י ונפקא מינה וכו', י"ל דאף מש"ה תני האוכל לאשמועינן דלאו דוקא:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
לא מפיה. תלמידי הר"י ז"ל כתבו בשמו, דנקט האי לישנא משום דאחד משלשה עמודי העולם הוא האמת, ומפי זו אין לנו חיים והעמדה, שחזקה שמשקרת בחזקת בעולה, וכלומר אבדה חזקתה ואוקי ממונא בחזקת מריה:
והטעתו. פירוש ואפילו מנה אין לה, ומשום הכי לא תני והטעתו גבי מוכת עץ (מ"ז) לאוקמי אפילו לרבי מאיר (מ"ג) ודו"ק:
הרע"ב ד"ה נאמנת דחזקה וכו' - אין אדם וכו'. כך היא למאן דאמר דכתובה דרבנן, אבל לתוס' דסבירא ליה דכתובה דאורייתא לא אמרינן האי חזקה (תוס' ד"י ע"א ד"ה א"ר נחמן):
תי"ט ד"ה לא כי וכו'. כתבו תוס' (יב,ב ד"ה והוא) דאף על גב דבסוף המניח (לה,ב) דייקי מדקתני לא כי, דמיירי בברי, הכא דליכא למטעי תני לא כי אף על גב דאיירי בשמא:
ד"ה מקח טעות וכו' - אפילו מנה וכו'. ויש ליתן טעם למה לא דמי למוכת עץ, דבגמרא (יא,ב) מסקינן, מוכת עץ בין הכיר בה בין לא הכיר בה כתובתה מנה, אבל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה (יב,א) אין לה כלום. ונראה דבאנוסה יש החרפה מפני שנאנסה שאולי יקניט את בעלה מה שאין כן במוכת עץ דמקרה הוא:
ד"ה נאמנת וכו' - דהכא דוקא וכו'. קשה לי דאם כן למה (לי)[לא] טענה משנשאתני נאנסתי דאית לה תרתי למעליותא, חדא שלא תורע חזקת בית אביה, ועוד שלא יקראנה רמאית במה שלא גלתה לו שהיתה אנוסה קודם שנשאה:
רגלים לדבר וכו'. כתב ההגהה חו"מ סי' ט"ו ד', דמהרי"ק כתב דאף במקום שאינו חייב שבועה יכול הדיין להשביע כדי לברר האמת, ע"כ.
ונראה לי דיש רגלים לדבר, שלא לחשוד שישראל אנס ארוסה:
דאין להקשות וכו'. נראה לי דאי לאו חזקה דאין אדם טורח הוה אמינא דעדיפא חזקת גופה דהיא בתולה מחזקה דממונא, וכדאמרינן (כר"נ יב,ב) דאוקי אשה אחזקתה:
הרי היא קלה וכו'. דעליה לפקוח עין ולשמור דם בתוליה. ועוד דאי לא תוכל לברוריה תטעון משארסתני או מוכת עץ אני תחתיך:
ד"ה עד וכו' - הוה ליה למתני וכו'. מתני' מדויקת, שהרי בזמן שנפלו נכסים או נאנסה עדיין היתה עתידה להארס, ועל דרך שפי' רש"י בפרשת ויגש פסוק (מו,ח) הבאים מצרימה:
ולא ידעתי וכו'. גדולה מזו תמהתי דמאי קמ"ל הירושלמי. ונראה לי כמו שפי' רש"י שם (עח,א), דדוקא בשנפלו לה עד שלא תתארס ונתארסה, אבל אם נשאת לא תמכור אף על פי שנפלו לה עד שלא תתארס. וזה לשון הירושלמי (פ"ח ה"א), כיני מתניתין עד שלא נתארסה, מה בין עד שלא נתארסה מה בין משנתארסה וכו'. פי' מה בין עד שלא נתארסה ונתארסה שמוכרת ומה בין שנפלו לה משנתארסה דסברי ב"ה דלא תמכור. ולפי זה מה שאמר תחילה כיני מתניתין עד שלא נתארסה, ר"ל ואחר כך נתארסה, שלא היה דבר אחר כי אם נפילת הנכסים קודם האירוסין ואחר כך לא היה כי אם אירוסין אבל לא נישואין:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
אלא דרוסת איש. לפי' ר"ח (ט,א ד"ה ואי וכו') דמייתי התי"ט לקמן, צ"ל לפי' התי"ט, שטען שהיתה מוכת עץ במכה גדולה עד שיש להסתפק שמא דרוסת איש היא, ולכן כתב הר"ב פסקו בכאן ולא במשנה הקודמת, לאשמועינן כן דאי תימא דמתניתין בסתם מוכת עץ, והלא לר"ח פתחה סתום והוא טוען ברי ולמה נאמנת היא בהכחשתה, והלא כל הפוסקים כתבו דאי טעין ברי פתח פתוח דנאמן. אבל יותר נכון לומר כדלקמן דטעין טענת דמים דמוכת עץ אין לה דמים והבעל טוען דרוסת איש את תחתי, וכהאי גוונא מיירי הר"ב, דמשום הכי כתב, ולאחר זמן האירוסין כשנשאה וכו', פי' דהיא אומרת מוכת עץ אני תחתיך והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את תחתי, דאי קודם אירוסין היינו מתניתין דלעיל, וכיון דהיא אומרת מוכת עץ אני תחתיך לא נוכל לומר עוד ספק תחתיו, ובכהאי גוונא מיירי הר"ב:
הרע"ב ד"ה נאמנת וכו' - דשמא לאחר וכו'. פי' שהוא טוען דשמא נבעלה ולא מוכת עץ היא לאחר שארס אותה, כי השמא לא קאי אזמן אלא אבעילה:
תי"ט ד"ה נאמנת וכו' - מקחה מקח טעות וכו'. פי' לאפוקי מדרב חייא (יא,ב) דסבירא ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה:
ז"ל כמ"ש התוס' וכו'. עיין מה שכתבתי (ד"ה אלא) לס"ד זה של התי"ט, אבל ודאי אין נכון דאם כן היא מכחשת אותו ואינה נאמנת, או אכתי יש שתי ספיקות לפי מש"כ לעיל:
בין בעץ ובין אדם וכו'. דע דזה לשון הירושלמי אמתניתין (ה"ז), מה אנן קיימין, אי בשכנסה בחזקת בתולה ונמצאת מוכת עץ אף ר' מאיר מודה, אי בשכנסה בחזקת מוכת עץ ונמצאת מוכת עץ ניכר הוא בפתח פתוח בין בעץ בין באדם, ע"כ. וקשה להר"ן דסבירא ליה שהכל שוה, מה הוא זה שאמר ניכר הוא, אלא נראה דה"פ, והלא ניכר הוא בין במה שנפתחה בעץ ובין שנפתחה באדם דשל עץ בודאי יותר סתום ואיך תעלה על דעתה לטעון מה שודאי הוא יכול להכחישה, ובזה יתקיימו דברי ר"ח. וגם הרי"ף סבר כן, והר"ן נראה שמפרשו בתמיה, וכי אפשר לאדם לבחון בין מוכת עץ לדרוסת איש, אבל לי נראה דאפילו אם לבו נוקפו הו"ל ספק סוטה, אלא (דקאמר)[דקשה] דבמשנה ו' אמרינן בגמרא דאיכא מיגו דמציא אמרה מוכת עץ אני ואי פתחה סתום הרי היא מכחישתו והוא נאמן, וי"ל דמתניתין איירי בטוען טענת דמים ומוכת עץ אין לה דמים והכי נמי מתני דהכא כנזכר לעיל:
דמוכת עץ לא שכיח, קשיא וכו'. אישתמיטיה דיבור תוס' דף ט' (ע"ב ד"ה אי למיתב לה כתובה), דבהדיא אור"י דלא שכיח, ודההיא דפרק אלו נערות אליבא דרבן גמליאל אבל (ר' יוסי)[ר' יהושע] סבירא ליה דחבטה לא שכיח, ע"ש. ומשום הכי לא כתב הבית יוסף סימן ס"ח הא דתוס', משום דתוס' בדבור הנזכר העלו דלא שכיח כדברי ה"ה (פי"א ה"י) והר"ן:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
בשוק. גירסא זו דבשוק דבגמרא (יג,א) ל"ג, צ"ל מלת מדברת מתייחדת, וכל שכן למאן דאמר נבעלת, אלא ר"ל שתחילה דברה עמו בשוק
ואחר כך נתייחדה, דאי לא תימא הכי אלא הדבור בעלמא, למה ישאלוה מה טיבו של זה, והיינו דאמר בגמרא מאי מדברת, כלומר מה לנו שתדבר, מכל מקום הפוסקים כתבו נבעלה מפני שכן הוא הדין, ומתניתין לא נקטה מתייחדת אלא להודיעך כחו דר"י (תוס' ד"ה חדא):
איש פלוני. אף על גב דסגי לה לומר כשר הוא, תני איש פלוני, לפי מש"כ הרמב"ם בפרק ט"ו הלכה י"ד לאיסורי ביאה, דנאמנת לאסור הולד בקרובות אותו פלוני, והוא הדין שגם היא תאסר כן:
לא מפיה. קשה בשלמא לעיל קאמר ר"י הכי משום דאיכא חזקה
דממונא, הכא ליכא ונוקמא בחזקת כשרות. וי"ל דשאני זו שיצאה מחוק הצניעות ואתרע חזקתה, ור"ג דמכל מקום עדיין חזקת כשרות נמשכת:
בחזקת בעולה. פירש רמב"ם (שם) שאף על פי שזה שנתייחד עמה הוא ידוע (פי' לפי דבריה) לאדם כשר, מכל מקום היא בחזקת בעולה לפסולים ואינה נאמנת לענין כהונה כנז"ל. ובהכי דייק תנא, הרי זאת בחזקת בעולה לנתין וממזר, פי' לאחרים מלבד זה. ולפי זה מה שכתב שתביא ראיה לדבריה, ר"ל שאותו פלוני כשר ושלא נבעלה לאחר:
הרע"ב ד"ה וכהן הוא, - מיוחס. בנ"י דאין דבריה מועילים אלא לענין כשרות היחס אבל לא לענין הכהונה, ק"ו ממאי דאמרינן בגמרא
(די"ג ע"ב), עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל, שמשתיקין אותו, לא לבד מנכסי אביו גם מדיני כהונה, דכתיב (במדבר כה,יג), ולזרעו אחריו, שזרעו מיוחס אחריו:
תי"ט סד"ה מדברת וכו'. אין זה בש"ס בפירוש, אלא אמרינן בשלמא לזעירי דאמר מדברת מתייחדת היינו דקתני תרתי מתייחדת ומעוברת, ע"כ. ופרש"י במתייחדת, להודיעך כחו דר"י ובמעוברת כחו דרבן גמליאל. ואי לאו דמסתפינא הו"א דזה או זה קתני, וכ"כ הרמב"ם פי"ח מהלכות איסורי ביאה (הי"ג), ולא עוד אלא אפילו ראוה מעוברת:
<h3>פרק א משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה מעוברת וכו' - דאפילו בתה וכו'. קשה דמשמע דבתה יותר חידוש, ואינו כאחד משני הפירושים שהזכיר בסמוך (ד"ה נאמנת). ויש לומר דכאן מיירי לרבן גמליאל, ובסמוך לפסוק ההלכה כדשמואל, דאמר (יד,א), לא תעביד עובדא לכתחלה, אבל ברבן גמליאל (יג,ב) א"ר יוחנן המכשיר מכשיר אף בבתה (ור"מ)[ור' אלעזר] אמר פוסל בבתה, ואם כן אתי שפיר מ"ש אפילו בבתה. ועי"ל דלדידה קנסו אבל בתה לא דאיהי לא חטאה:
ד"ה נאמנת וכו' - ואפשר נמי לומר וכו'. לא ידעתי מי הכריחו לזה משמעות מדברי הר"ב, שהרי בפירוש אמר לא המדברת ולא המעוברת. ובכל דפריש וכו', פי' בין היא בין בתה, נראה דאינו כך למעלה:
<h3>פרק א משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה מעלה עשו ביוחסין וכו'. פי' רש"י (יג,א), בכהונה: העוברת שם. ובזה מדוייקת ייתור, הרי זו, ור"ל זו דוקא, שהיתה שם סיעה ואיכא תרי רובי:
תי"ט ד"ה אם רוב וכו'. גרסינן בגמרא (יד,ב), אמר רבא רבי יוחנן בן נורי כמאן, אי כרבן גמליאל אפילו ברוב פסולים נמי מכשר ואי כרבי יהושע אפילו ברוב כשרים נמי פוסל, ומשנינן דהוו תרי רובי, ובתר הכי איתא שם (טו,א), אתמר רבי חייא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי. וקשה דאמאי קאמר דרבן גמליאל מכשר אפילו ברוב פסולים והא אמרינן בגמרא (יד,א) דהיינו בדיעבד ורבי יוחנן בן נורי מיירי לכתחלה. וי"ל דאי אפשר לומר כן לסלקא דעתך דמקשן דלא ידע מתרי רובי, דאמאי תנן תו דאבא שאול בפרק עשרה יוחסין (דע"ד ע"א) דאמר ליה דאי מדרבן גמליאל הוה אמינא רוב כשרים, דהא ריב"ן לס"ד. [ובדרך קצרה נפרש דאי למימר דלרבן גמליאל סגי רוב פסולים בדיעבד, מסתיין בדריב"ן דבעי רוב כשרים לכתחלה, מכלל לאשמועינן דרבן גמליאל סגי ברוב פסולים, וזהו סלקא דעתך דמקשן, אבל שמואל דאמר דרבן גמליאל איירי בדיעבד וברוב פסולים הוא, משום דידע דריב"ן איירי בתרי רובי, ואם כן כשאמר ואת לא תעביד עובדא עד שיהיו רוב כשרים על כרחך דרוצה לומר רוב כשרים דמתניתין דהכא, וזהו הכרח להרמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ח הי"ד)]. ועוד קשה למאן דסבירא ליה (רא"ש ור"ן) דתינוקת איירי כשאינה טוענת, אם כן מאי מקשה מדרבן גמליאל ברוב כשרים ולכתחילה, הא אינו איירי בטוענת דקאמר נאמנת. ואחר כך מצאתי שהכסף משנה (הי"ג) כתב כעין זה להליץ על הרמב"ם. ולהרא"ש והר"ן יש לומר דהכי פירושו, אי מיירי בטוענת קשה מדרבן גמליאל דמהימנא אפילו ברוב פסולים, ואי אינה טוענת הו"ל כר' יהושע דלא מחשיב טענתה ופוסל אפילו ברוב כשרים. ומשני (כתירוץ ראשון בתוס' יד,ב ד"ה כמאן) דהכא לאו משום טענה מכשר ריב"ן אלא משום דהוו תרי רובי. והתוס' דף ט"ו כתבו בתירוץ השני, כהרמב"ם דמיירי בטוענת, והוסיפו [דלא ראוה שנאנסה] דאית לה מיגו [דאמרה לא נבעלתי] ואפילו הכי בעינן תרי רובי [משום מעלה]:
הרא"ש והר"ן וכו'. קשה לי דלפי מ"ש התי"ט לעיל דבתה תנשא לכתחלה ולא היא, אם כן דילמא דרבן גמליאל דמיירי בחד רובא היינו לבתה אבל להכשיר הנבעלת לכתחילה ליבעי תרי רובי:
דמשמע הא דיעבד וכו'. יש לומר דקאי אדלעיל דכתב דלכתחילה סגי בחד רובא, ולכך כתב דהכא אינו כך:
כדעת הרמב"ם וכו'. דבטוענת בעינן תרי רובי לכתחלה, ובדיעבד אפילו ברוב פסולים לא תצא, אבל כשאינה טוענת אפילו לדיעבד בעינן
תרי רובי:
ולא תידוק וכו'. קשה כמו שכאן כתב ולא תידוק וכו' משום דלכולי עלמא לא בעיא רוב, הכי נמי לעיל כד ס"ד לאוקומי כהרא"ש, לא תידוק דבדיעבד לא בעי תרי רובי, דליכא מאן דאמר דס"ל הכי:
משום דיוקא דתדוק וכו'. האי בורכא היא, חדא דא"ל בדברי מפרש דכתב העיקר שלא כהוגן כי היכי דתידוק, ועוד דכבר שמעינן לה ממאי דכתב קודם דהיא לא תנשא לכתחילה:
ואני תמה וכו'. זה לשון הגמרא (טו,א), גזירה רוב סיעה אטו רוב העיר, ופריך ורוב העיר נמי אי דאזלי אינהו לגבה, ופריך וכו', ומשני איכא דאזלא איהי לגבייהו, זו היא גירסת רש"י. ויש גורסין לא צריכא דקאזלא איהי לגבייהו, ופירוש דוקא משום הכי גזרינן רוב סיעה אטו רוב העיר (איכא), דודאי אזלא איהי, דאז לא יש כי אם ספק אחד, וזו היא גירסת הטור, ומשום דודאי כשהלכה היא אז גזרינן אבל אי אזיל איהו, או לא ידעינן מי הלך אם הוא או היא, כשרה. אבל רש"י גרס איכא דאזלא, כלומר דגזרינן אטו רוב העיר (איכא), דמספקא לן מי הלך, דיש שני ספיקות ספק הלכה היא וספק אי אזלא לסיעה, גזרינן רוב סיעה אטו רוב עיר, ולא הוכשרה אלא דוקא כשנבעלה חוץ לעיר, דאז ליכא שום צד להסתפק. ולפי זה לא ידעתי איך רוצה התי"ט לחבר יחד סברת רש"י לשל הטור, ועיין בכסף משנה פרק י"ח מהלכות איסורי ביאה (הי"ג):
<h3>פרק ב משנה א</h3>
שנתארמלה. פי' לא מיבעיא שיורשים טוענין שמא, אלא אפילו נתגרשה דאיהו טוען ברי:
נשאתני. בהרי"ף גרסינן נישאתי (לפנינו נשאתני, ועי' בשינויי נוסחאות), וכן גורס בהרמב"ם הה"מ (הל' אישות פט"ז הכ"ה). והנאתני גירסא זו לדקדק בדברי רש"י והר"ב שכתבו, והוא אומר קאי אנתגרשה, ולמה לא כתבו כך גבי נשאתני, אלא דאף אינהו גרסי נישאתי, ואין הכרע דיהא קאי אנתגרשה, דאף נתארמלה תאמר נישאתי, מה שאין כן גבי הוא אומר אלמנה נשאתיך דעל כרחך איירי בנתגרשה. וגם הטור גריס נישאתי בסימן צ"ו (לפנינו נשאתני):
תי"ט ד"ה כתובתה מאתים וכו' - במקום עדים הוא וכו'. קשה דקארי לה אמאי קארי לה, אטו כולי עלמא לא ידעי דמגו במקום עדים.
וי"ל דמשום דאמרינן בסוף פירקין (מ"י) בגדול דנאמן להעיד מה שראה בקטנותו, והא קמ"ל דהוי כמגו במקום עדים. והר"ן לא ניחא ליה בהאי תירוצא, ומשום הכי תירץ במאי דקיימא לן הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. ובזה מתורץ מה שהקשה למוהריב"ל חלק ג' סימן כ"ב אמאי לא תירץ הר"ן כתוס', והוא ז"ל השיב באופן אחר, ע"ע:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
ומודה. הא דאפסיק במשנה א', משום דהיא סיומא דלעיל, כלומר דדוקא בברי ושמא קאמר רבן גמליאל אבל לא בברי וברי:
הרע"ב ד"ה ומודה רבי יהושע וכו'. קשה לי דטעמא דר' יהושע הוא משום דאוקי ממונא בחזקת מריה וכדכתב תי"ט משנה ו' לעיל (ד"ה לא מפיה), ואם כן גם הכא נוקי קרקע ביד המחזיק. וי"ל דאין טעם דחזקת ממון אלא לנגד חזקת כשרות דקאמר רבן גמליאל, אבל עדיין נשאר המגו: במגו וכו' אבל וכו'. היה נראה לי לומר שפירושו מפני שהמגו הוא בענין האיסור והתביעה היא בממון, כך כתב הרמב"ם (בפי' המשנה), אבל הכא מגו הוא בממון, ואם כן התי"ט לא דק בהבנת דברי הרמב"ם. אלא דקשה לי דבגמרא (טז,א) אמרינן דומודה אמגו קאי, ומעיקרא בעי, אהייא וכו' אילימא אהא דראוה מדברת וכו' הניחא לזעירי דאמר מאי מדברת
(מתייחדת)[נסתרה] דיש לה מגו דמצי אמרה לא נבעלתי וקאמרה נבעלתי לכשר מהימנא וכו', והא הכא דאין שום תביעת ממון. ור' יהושע לא מודה במגו גם שהמגו הוא באותו ענין. ולכן נראה שהפירוש הוא כדמשמע מלשון הר"ב וכמו שהביא התי"ט. וכתבתי כל זה לאפוקי מת"ח שרצה לפרשו כנז"ל:
תי"ט ד"ה ומודה וכו'. - ומ"מ תמהני וכו'. נראה לי דהרמב"ם מפרש שור שחוט לענין איסור שהבהמה בחייה אסורה עד שיודע במה נשחטה, וכן כתב בעל המאור בפי' שור שחוט, אלא דלא פירש כהרמב"ם בכללות הענין, ע"ע. אבל הרמב"ם מפרש דהתם איכא ספק איסור וכדכתב הר"ב, אבל כאן אינו ענין לאיסור:
ולא מהמנינן וכו'. ומסיים רש"י (טז,א ד"ה הכא), דדלמא לא אסקה אדעתה אי נמי איערומי קא מערמא:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
אבל אנוסים. קמ"ל דלא כר"מ (בדי"ט ע"א) דסבר דעדים יהרגו ואל יחתמו, והא קמ"ל דיעברו ואל יהרגו:
קטנים היינו. אף על גב דקטנים נכללים בפיסולי העדות תנינהו, דאי לא תנינהו הוה אמינא דכאן אינם בכלל פסולי עדות משום דאיתא
(בדי"ט ע"א) חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא אם כן נעשה בגדול, קמ"ל דאיכא מגו במקום חזקה:
הרע"ב ד"ה אנוסים וכו' - אינם נאמנים וכו'. אם לקו על עונם או שיש עדים שעשו תשובה נאמנים, חו"מ סי' ל"ד ס' כ"ט. ואם כן קשה שיוכל להיות בפסולים מחמת עבירה, וזהו היינו על דרך שכתב הר"ן בקרובים מחמת הנשים כדמייתי התי"ט:
תי"ט ד"ה אנוסים וכו' - והקשו וכו'. עיקר הקושיא של תוס' (יח,ב ד"ה ואין) הוא מפרק קמא דסנהדרין (ט,ב), פלוני רבעני לרצוני או בעל אשתי דאמר פלגינן דיבוריה, ואגב הזכירו גם ההיא דיבמות (כה,ב), אבל אי לא הוה האי דיבמות, הוה אמינא דקולא היא משום עגונה דאתתא כדאשכחא טובא:
ד"ה יוצא וכו' - וכיון שהגיד וכו'. מכאן קשה על הרמב"ם פרק ג' מה' עדות ה"ד, דסבירא ליה דכל עדים בכתב הוי דרבנן, דמדאורייתא בעינן מפיהם ולא מפי כתבם, והכסף משנה הניחו בצ"ע מפני קושיא אחרת. ובעל לחם משנה יישב מ"ש הרמב"ם דהוה אחר מיתת העדים שאין ראוי להעיד בפיהם ואז הוי השטר מדרבנן, אבל אם הם בחיים הויא עדותם בשטר מדאורייתא הואיל וראויים להעיד בפיהם ונכון הוא, ועיין ש"ך חושן משפט סימן כ"ח ס"ק י"ד:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
זה אומר. נראה דבבא זו לרבותא לרבי, דסד"א דלא סגי בעדות חבירו דדלמא אינו מכיר חתימתו אלא דראהו כותב על השטר וסמך על זה קמ"ל, ובבא שניה לרבותא דרבנן:
כתב ידי, צריכים לצרף וכו'. כתבו התוס' (כא,א ד"ה על), דלרבי אפילו אמר בפירוש שעל מנה שבשטר מעידין אינם נאמנים, וז"ש צריכים פי' מתקנה אחרת:
הרע"ב ד"ה וחכ"א וכו' - דעל מנה שבשטר וכו'. התוס' (שם) הכריחו דלרבנן אפילו אמרו בהדיא דעל כתב ידם הם מעידים. ואמר וזהו יתור לשון משנה, אלא נאמן לומר זה כתב ידי, כלומר ועל זה אני מעיד:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
שהפה. כיון דמשני ממון לאיסור איכפל תנא למיתני הפה שאסר וכו', לומר דאף גבי איסורא שייך האי טעמא, לאפוקי מס"ד דהוה
אמינא הנזכר לקמן (כד,א) בצריכותיה. ושמא רמיז נמי תנא דלא צרכינן למילף הפה שאסר וכו' מקרא (דברים כב,טז) דאת בתי נתתי, כדהוה אסיק אדעתא דרב אסי (כב,א), דסברא הוא דהוא אסר והוא שרי, להכי הדר תנא ותנייה לומר דהויא דומיא דהפה שאסר דלעיל ומסברא איתיה, ואי לאו דתני הפה שאסר הוה אמינא דטעמא הוי משום חומרא דתצא מזה ומזה: שהפה שאסר. נראה דהדר ותנייה נמי הכא, דלא תימא דטעם משום קולא דשבויה קמ"ל אף הכא צריכים לטעמא דהפה שאסר:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה שמעידות זו את זו וכו'. התי"ט (ד"ה ובזמן) הוקשה לו למה שינו רש"י והר"ב בפי' שמעידות דהכא לשל שמעידין דלקמן
(מ"ז). ולי נראה דלרבותא כתבוהו כן הכא, דמיירינן אפילו כל אחת שותקת משל עצמה והא ודאי, אלא כל אחת מעידה על חבירתה ע"כ לא זזו זו מזו, ואם כן הוה אמינא כיון דשותקת על עצמה נראה דאינה טהורה ולא נאמין של זו בזו קמ"ל דנאמנות, ומשום הכי כתב הר"ב דבשבויה הקילו. וקשה שהרי גם בכהנים נאמנים זה על זה. אלא דזו קולא גדולה אף ששותקות על עצמן, ומשום קולא דשבויה אפילו ר' יהושע מודה:
תי"ט ד"ה שנשבו וכו' - ומיהו יש לקיים וכו'. זה תימא שהרי איתא בגמרא (כג,א) דבנות שמואל הצפינו את עדיהן והועילתן המגו, וכאן שלא ידעו שיש עדים לא להימנו. ועוד קשה דאי הכי אמאי מצריך (כד,א) הא דשתי נשים משום סיפא דלא חיישינן לגומלים, לימא דהא רבותא קמ"ל. ועוד יש לדייק לר"י (כג,ב) דל"ג נשביתי אמאי צרכינן אפילו לטהורה אני, ליתני שתי נשים שנשבו ומעידות זו את זו נאמנות, ולהא יש לומר דאגב סיפא דשני האנשים תנייה הכי. ונראה לי דהכי קאמר שתי נשים שנשבו אף על גב דזאת אומרת וכו' אינם נאמנות על עצמן נאמנות זו על זו, ומנא ידענא דטעמא דאין נאמנות על עצמן הוי משום דלא מעידות זו על זו, שמע מינה דכל אחת מסופקת על חבירתה:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה וכן וכו' - דאי תנא מודה וכו'. נראה דהוה מצי לומר דהתם מודה ר' יהושע משום דליכא שור שחוט לפניך דלא היו עליו
עוררים, וכדפי' רש"י (טז,א ד"ה הכא), אבל בשטר יש עליו עוררים הוא הלוה האומר קיים שטרך. ולפי' תוס' (שם ד"ה התם) דפירשו באומר שדה זו של אביך היתה, מיירי בהלה תובעו על פה:
אבל איהו וכו'. הקשה הבעל לחם אבירים (ד"ה אבל אשת) דלשתוק מדשדה ולתני דעדים ואשת איש דאיכא בהו דעלמא ודנפשה, ולא תירץ. וי"ל במ"ש שם (בדי"ז ע"ב) דמיירי שאכלה שתי שנים בחיי אביו ואחת בחיי בנו, ואפילו הכי אם יש עדים שהיתה של אביו אינו נאמן, וקמ"ל דאין מחזיקין בנכסי קטן. וליכא להקשות ואמאי לא מצריך הכי, וי"ל דניחא ליה להצריך מן הרישא וסמיך אצריכותא דנשביתי, דאמר דמשום סיפא תני לה, ומינה דאי נצטרך לצריכותא דסיפא גם בעדים נעבדינהו, דכי היכי דבב' מתניתין דאיסורא מצריכינן תניינא משום סיפא, הכי נמי בב' מתניתין דממונא. אבל איכא למידק אמאי לא הקשה דלתני דנשבית ולשתוק מדאשת איש, דהתם אית איסורא ורבותא דסיפא, וי"ל דהוה אמינא בשבויה הקילו:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה ר' יהודה אומר וכו' - אפילו היכא וכו'. הקשה הבעל לחם אבירים (ד"ה ואי בעית אימא) דמנ"ל דר' יהודה מיירי אפילו בדליכא גומלים. ועוד קשה דדלמא ר' אליעזר מפרש דר' יהודה, ולהא איכא למימר דלא אמרינן בגמרא (ב"ב לא,ב) דאימתי מפרש אלא בר' יהודה, ועיין ד"ה מעלין. אבל שתי הקושיות לא קשיא, דאי ר' יהודה איירי בגומלים דוקא מאי האי דקאמר ר' אליעזר בדליכא עוררים דמה ענין עוררים אצל גומלים. ועוד דאם כן הוה ליה למימר ר' יהודה אומר אין נאמנים, וכדתנן בסוף פ"ד דדמאי, אלא אין מעלין סתם דקאמר ר' יהודה אפילו בדליכא גומלים. אלא תקשה אם כן מנא לן הכש"כ שכתב הר"ב, דלמא דבעלמא לא חייש לגומלים, וכדתנן סוף פרק ד' דדמאי. ולפי זה קשה דמנא לן לאקשויי דר' יהודה אדר' יהודה וכדכתב התי"ט, שהרי בברייתא (כד,א) תניא אני כהן וחברי כהן ר' יהודה אומר אינו נאמן עד שיהיו שנים מעידין עליו, ואם כן אין אחד נאמן על חבירו, וסלקא דעתך דמשום גומלים הוא:
ד"ה עוררין וכו' - ואין עירעור פחות וכו'. ומשום הכי צרכינן לאוקמי (כו,א) פלוגתא דר' אליעזר ורבן שמעון בן גמליאל בצירוף עדות, דאי ערעור הוי בחד הוה מצי לאפלוגי, דתנא קמא לא חייש לערעור ולגומלים ורבן שמעון בן גמליאל חייש לעוררים כר' אליעזר ולא לגומלים כתנא קמא, ורבי יהושע סבר דאין עד אחד כשר אפילו ליכא ערעור וגומלים. ר' אליעזר חייש לערעור וגומלים דבעי דליכא גומלים ועוררים, אבל כיון דערעור בשנים לית סברא לומר דתנא קמא לא ליחוש לערעור ולא
לגומלים. ואם תאמר ומנא לן למימר הכי ואצטריך לאוקמי דרבן שמעון בן גמליאל במחלוקת אחר דצירוף עד, דילמא דערעור בחד ונוקי מחלוקתם בארבע החלוקות. וי"ל דאי הכי מתניתין אינה מסודרת דהוי ליה למתני דר"י בסיפא דאיהו אתא לטפויי, אבל השתא ניחא דתנא קמא חייש לעוררים ולא לגומלים, ור"י אפילו ליכא גומלים ולא עוררים, ורבי אליעזר חייש לתרווייהו, דאי איתא או עוררים או גומלים אין מעלין:
ד"ה מעלין וכו' - והיינו וכו'. יש מקשים דכיון דודאי גם תנא קמא חייש לעוררים דאין סברא דלא ליחוש לשני עדים, אם כן לימא ר' אליעזר אימתי במקום שיש גומלים, דהיינו מאי דבין ר' אליעזר לתנא קמא. וי"ל דהא קמ"ל דאין ערעור פחות משנים, דעל משנה זו אמר ר' יוחנן כך, כדכתבו התוס' (ד"ה והאמר):
בין ר' אליעזר וכו'. בבבא בתרא דל"א ע"ב פי' הרשב"ם דרבי אליעזר לפרש דר' יהודה בא ולא לחלוק, וזה נגד יבין שמועה כלל תל"ט, שכתב שאין אימתי לפרש אלא דוקא בר' יהודה:
תי"ט ד"ה ר' יהודה אומר וכו' - בדמאי הקלו וכו'. פי' זה תיר(ו)ץ אביי (כד,א) ולא תיר(ו)ץ דרבנן אדרבנן, ונראה דסבר דלא קשיא עלייהו, משום דשאני התם שעמי הארץ חשודים, אבל רבא תמה ואמר אטו רבנן אדרבנן לא קשיא, וצריך להבין למה לא רצה בחילוק שכתבתי:
במעלין מתרומה וכו'. ופי' רש"י (כד,ב) דלא הוו טעמא משום גומלים. וקשה אם כן לו יש עוד הצריכותא דאמרינן לעיל, דוכן שני אנשים למה. ויש לומר דההוא הצריכותא היא למאי דמשני תירוצא קמאי דבדמאי הקלו וכו' דמוקי למתני' בטעמא דגומלים, אבל לתירוץ השני דמילתא באנפי נפשה היא המשנה הח' דלא מטי בה משום גומלים, מה שפירש במשנה הז' נאמנים היינו דוקא לתרומה וכדדייק הר"ב, וטעמא הוי משום דאין מעלין ליוחסין, ודתנן וכן, היינו לנאמנות ולא לטעמא דמילתא:
לפרש אם כרש"י וכו'. לא גריס דרש"י לא ס"ל כתוס', דאף לאב"א צריכים תירוצא דכלי אומנותו ושאב"א דוקא לר"י, דאם כן הו"ל לאקדומיה לאב"א קודם תירוץ דרבא לקושיא דרבנן אדרבנן, וכל שכן דא"ה לא הוה שתיק רש"י מלכתוב כתוס' דבעינן אותו התירוץ, וס"ל לרש"י דלא חיישי רבנן לגומלים אלא כד מפסיד לאחרים דזהו הטעם דגזרו על הדמאי משום דאף על גב דהוו מיעוטא דלא מעשרי, כיון דהוי מיעוטא דשכיח היה הרבה נכשלים בו, וכמ"ש התוס' פרק קמא דשבת דף י"ג (ע"א ד"ה רבא), ומש"ה הכא דאין מעלין מתרומה ליוחסין לא חיישינן לגומלים דלא מפסיד לאחריני:
דלאב"א שפיר מתרצא וכו'. יישוב זה לא נראה, חדא דאמאי שביק תירוצא דתלמודא דידן ותפיס ליה דירושלמי. ותו דהתם כתב הר"ב לר'
יהודה דבדמאי הקלו משום חיי בני העיר, וא"כ כיון דמטי בה משום קולא דדמאי תו לא צריך אב"א:
והר"ן כתב וכו'. וה"ה (פ"כ מהל' איסו"ב הי"ג) כתב להפך, ע"ע: מעלין לכהונה וכו'. טעם זה כתבו הרמב"ם (בפיהמ"ש), שאביו מוחזק לכהן ויצא עליו קול וכו', וכדכתב הר"ב (ד"ה רשב"ג), וכן כתב בפ"כ מהאסו"ב דין י"ו, אבל בעלמא ס"ל דאין עד אחד נאמן בתרומה דאורייתא אבל בדרבנן נאמן, וז"ש ואין הלכה כרבי יהודה, דמיירי בדרבנן: דאין מעלין מחלוק וכו'. נראה לי דמיירי אי אתרמי שנתנו לו חלק בגורן, שיכול להיות שהיה רבו חולה שאל מבעל הגורן שישלח לו חלקו ביד עבדו, דמאן דאמר בגמרא (דכ"ד סע"ב) דרבנן אמרי דנאמן כהן זה על זה משום דאין מעלין, לא חייש למיעוטא דמצי למהוי:
ולכך לא נוכל וכו'. נראה לי דהרמב"ם מספקא ליה אי הלכתא כר"י משום דאיכא ב' סתמי כותיה או הלכה כרבי יוסי כדכללין. א"נ י"ל דחייש לתרי אתרי כדאמר בגמרא (כו,א) ודו"ק:
ד"ה רשב"ג וכו' - נראה דסברתו נוטה וכו'. התי"ט לא העתיק הלשון כהוייתו דמסייעתו, שהרי בהר"ן לא כתוב ואחרים דאז הדין עם הב"י, אלא כתב אבל אחרים שמזה נראה דלהכי נוטה:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
האשה שנחבשה. למ"ד בגמרא (כט,א) דהיינו נחבשה היינו הורהנה דעדיות, תני הכא נחבשה, משום סיפא דע"י נפשות דלא שייך בהורהנה:
שנמצאו. פי' לאפוקי דאיכא מחבואה, וכדכתב הר"ב, דאז אינן מצויות: ואין נאמן. בעל הערוך כתב שקבל מרבו דגרס שאין והש' במקום ו', כגון (ביצה פ"א מ"ב) שאפר כירה מוכן הוא:
אין אדם וכו'. יש ליתן טעם למה לא יהיו אדם ואשתו נאמנים כשכל אחד טוען בברי שהיא טהורה, ומאי שנא מההיא (כב,ב) דשנים אומרים גרושה היא וכו' דנאמן אחד מעדים לנושאה בטוענת ברי. ונראה דשאני הכא דרבנן הקילו בכמה דברים בשבויה, מטעם דאמרינן בקידושין די"ב ע"ב דבשבויה מנוולה נפשה באפי שבאי, ומש"ה חיישינן דיורה היתר לעצמו להחזיקה לטהורה:
הרע"ב ד"ה ע"י ממון וכו' - ודוקא שיד וכו'. ואין להקשות דא"כ לפלוג בדידה ע"י ממון, דבמה דתני לעיל דיני דשבויה כבר אשמועינן דכשידם תקיפה אסורה מ"מ:
ד"ה ע"י נפשות וכו' - אפילו לבעלה וכו'. הא דלא כהרמב"ם ז"ל פי"ח מהאסו"ב ה"ל. ויש לי להביא ראיה לדבריו דאמר בפרק נערה (נא,ב), כל שתחלתה באונס וסופה ברצון מותרת לבעלה משום דיצר אלבשה, וכן כתב הרמב"ם פכ"ד מהל' אישות הי"ט, והשתא ק"ו לאונס פחד המיתה: תי"ט ד"ה שנחבשה וכו' - הרמב"ם וכו'. להרמב"ם ניחא דמשוי לה לשבויה, אבל לר"ב דמחמיר אפשר דלא סגי עד אחד:
ד"ה ע"י וכו'. ובגמרא (כז,א), דאמרינן כגון נשי דגנבי או דרוצחים, ופי' רש"י שדרך המלכות להפקיר בתם ונשיהם, צ"ל דמופקרות גם למיתה:
ד"ה אפילו וכו' - כההיא דגיטין וכו'. והא דלא תני לה הכא כדתני התם, נראה לי משום דאיכא מ"ד בגמרא (כז,ב) דתנאי היא, הכא אי מהימנה שפחתה אי לא כדמשמע הב' ברייתות, ומש"ה לא תני לה הכא דבפלוגתא לא מיירי:
ד"ה המעון הזה וכו' - ונ"ל שאין זה וכו'. הכי מסתבר לי נמי, דאי שבועה, איך נשבע רבן גמליאל (כריתות פ"א מ"ז) שלא ילין עד שיעמדו הקינים בדינרים, שהרי הדבר תלוי בדעת אחרים, וגם בבא בן בוטא (שם פ"ו מ"ג) למה לו להשבע ללא צורך:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
ושהיה איש פלוני. בגמרא (כח,א) מקשינן, ודילמא עבד כהן הוא, ומסיק דאסור לאדם שילמד את עבדו תורה. והקשה מהרש"ל, אמאי לא אוקי כגון דמוחזק לן באבוה דכהן הוי ונפק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה וכו', וכמ"ש הר"ב לעיל מ"ח (בגמ' כו,א), והניחו בצ"ע. ואני אומר דלא ידענא מנ"ל למהרש"ל דהאי עד אלים לבטל הקול:
ושהיה חולק. כתבו התוס' (כח,ב ד"ה תנן וכו'), דאיהו מעיד בתרומה דאורייתא אבל לא נאמן אלא להאכילו בדרבנן. ובהאי ניחא דלא מקדים בבא דחולק לבבא דטובל, דהא מעיקרא חולק ובתר טביל ואכיל. אבל להר"ן דפירש דמעיד בדאורייתא ומהימן משום צירוף הגדול שיש עמו, קשה הסדר. ועוד דהוה ליה לחבר יחד בבות הצריכות צירוף ודו"ק: דרך היה. הא דלא ערבינהו, דרך ומעמד ומושב [ומספד] היה לפלוני במקום הזה, נראה דמשום דיש דרך שאינו צריך לעדות, כגון אדם אחד מקיפו מארבע רוחותיו, כדלקמן פי"ג מ"ז (בגמ' קט,ב), דממ"נ צריך ליתן לו דרך:
הרע"ב ד"ה זה וכו' - השטר על פיו וכו'. לאו על פיו לחודיה, דבגמרא (כח,א) אמרינן דצריך גדול עמו. ונראה דאשמועינן דלא יצטרפו שנים להעיד מה שראו בקטנן. והשתא ניחא דלא אקשינן בגמרא פשיטא, שהרי אין קיום שטרות אלא בשנים, ולא ידעתי למה לא הזכירו הר"ב ולא התי"ט, ומתניתין דייקא, נאמן אדם, כלומר אחד ולא שנים:
שקיום שטרות וכו'. ואפ"ה אין נאמנים להעיד בקטנן, ואע"ג דבבדיקת חמץ נאמנים משום דבדיקה מדרבנן, שאני התם משום דבדיקת חמץ היא בידו, כן כתבו התוס' (כח,א ד"ה אלו), דהואיל ובידו לבדוק נאמן לומר בדוק הוא. ולי נראה דכיון שתקנו קיום שטרות משום חשש הזייפנים, לכן לא ראו להאמין הקטן בקטנו דבקל יוכלו לפתותו שיאמר שהוא מכיר החתימה, אבל בגדול דנתחייב במצוות והוא בר עונשין לא יעיד שקר, וכן הוא בעדים מתים. ועי"ל דבכל הני חב לאחרים, דבתרומה ממעט לאחרים, ובבית הפרס אם היה כהן מונעו מליכנס שם, ובתחומים שלא יעברו משם, אבל לפי דכל הני לקולא לא אתי שפיר תירוץ זה:
ד"ה ושהיה וכו' - שאינו נקוב וכו'. זה אליבא דהרמב"ם (הל' תרומות פ"ב ה"א), דסבר דמן התורה כל הפירות חייבין בתרומה, אבל רש"י (כח,ב ד"ה בתרומה) פי' בתרומת פירות או דחוצה לארץ:
תי"ט ד"ה זה וכו' - והילכך אין זה וכו'. אין אלו דברי רש"י כי כמה פעמים העמידו דבריהם במקום תורה:
וכתבו התוס' תימא וכו'. דבור זה קבעוהו התוס' אמאי דאמרינן הכא קיום שטרות מדרבנן. וקשה לי למה לא קבעוהו לעיל במכילתין די"ח ע"ב אהא דקאמר ריש לקיש עדים החתומים על השטר וכו', וי"ל שכוונתם להקשות לכאן, דכיון דעל דין התורה חששו רבותינו ז"ל שכל אדם יזייף וכו' (משום דאחסור דר"י) א"כ למה לא ראו להקל בעדות קטן. ולפ"ז אין תירוץ רש"י דגיטין (ג,א ד"ה נעשה) כלום. ולפי סברת התי"ט ז"ל דאשתמיטתיה לתוס' דברי רש"י, וזה דוחק גדול, וכש"כ דאין שום חדוש כמו שפרש"י דלא חציף אינש לזיופי, דאיהו ז"ל כתב הטעם הפשוט למאי דלא הצריכה תורה לקיים השטר, דאיהו משום דשארית ישראל לא יעשו עולה, אבל אח"כ רבו הפריצים בעו"ה:
ויכתוב ויחתום וכו'. ולהרמב"ם ניחא, דלא אמרינן כמי שנחקרה עדותם בבי"ד אלא בעדים שעדיין חיים, וכנז"ל סוף משנה ג', וא"כ לא חיישינן לזיוף דעבידא לגילויי:
סד"ה וזה וכו'. ויש להקשות דא"כ אמאי עבדינן צריכותא, דילמא דתנן דוקא הני למעוטי אחרים:
ד"ה דיוצא וכו' - ועכשיו שנשתחרר וכו'. כ"כ התוס' (ד"ה ודילמא). וקשה דלפ"ז הוקשה להם למ"ד ביבמות (צט,ב), דאין חולקים תרומה לעבד דלא ליסיק ליוחסין, ואמאי לא אמרינן דלמא נשתחרר וכו'. ותירצו דלא שכיחא כולי האי שישאל תרומה אחר שנשתחרר וכו'. וקשה לי א"כ אמאי ניחוש לכך כיון דלא שכיחא, טפי הול"ל דילמא עבד הוא ויוחזק לכהן ויבוא לחלוק על הגורן, ובהא הוה ניחא ההיא דיבמות. ועוד דהכא משמע מדאמרינן ודלמא עבד הוא, ולפי' תוס' הול"ל עבד הוה:
סד"ה ושהמקום וכו'. צריך להוסיף מ"ש הר"ן דכל הבקעה בספק טומאה, ופירושו מקברות הרבה, דאי לא הוה אלא קבר אחד הלא אין לו אלא מאה אמה לכל רוח כרפי"ז דאהלות, ומהו זה שמיקל זה, אבל מ"מ לישנא דהמקום הזה לא דייקא, דהול"ל ועל כל בית הפרס. אבל הראב"ד (מובא בר"ן) פי' דר"ל טומאה קלה, כלומר שכבר נידש ונופח והוא טהור לעושי פסח, וגמרא (כח,ב) דייקא כוותיה דאמרינן בית הפרס דרבנן, דקשה וכי יש בית הפרס דאורייתא, אלא ר"ל בית הפרס שכבר נתקן כתיקון רבנן דהיינו שנידש ונופח:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הבא על הממזרת. הקשה מהרנ"ח דהול"ל אלו נערות וכו' ממזרת ונתינה וכו'. ותירץ במ"ש דתני הבא על הגיורת וכו' והבא על אחותו וכו' לחלק בין חייבי לאוין ובין כשרות ובין חייבי כרת ומש"ה תני הבא: הבא על הגיורת. משום דאמרינן בסנהדרין (סו,ב), בתולה ולא בעולה, סד"א דשני ספק בעולות, קמ"ל דכיון דחוזרות בתוליהם לא נקט בעולות אף על פי שנבעלו:
הבא על אחותו. תנא לא נקט הני עריות כסדרן בתורה, אלא ד' אחיות וב' אישות, להקל בזכירתו ולפי מדרגת קורבתן:
יש להם קנס. לשון מיותר הוא זה שיהיה די שיאמר, ואע"פ שהן בהכרת וכו', אלא מובן כמ"ש הלחם אבירים (ד"ה הבא על הממזרת) דמיירי באנוסה, והיינו דקתני יש להן קנס אע"ג דנתקדשה וקנסה לעצמה: הרע"ב ד"ה אלו נערות, - שאע"פ שהן וכו'. ולפיכך מקדים הפסולות שהוא חידוש ולא התחיל בחייבי כריתות משום דאיכא מ"ד (לה,ב) דאין להם קנס:
אם אנס אדם וכו'. כתב הלחם אבירים (שם) דשפיר דייק לאוקמי באנוסה ולא במפותה משום ב' בבות דלקמן דאיירי בנתקדשה וכדכתב הר"ב, ואם במפותה אין להם קנס דמדעתה עבדה:
ד"ה ועל וכו' - גרי אריות הם וכו'. קשה לי דתנן פ"ז דברכות (מ"א) דכותי מזמנים עליו, וכתב הר"ב דאח"כ מצאו להם דמות יונה ועשאום כעכו"ם, באופן שבימי המשנה היו כישראל, והיינו טעמא דתנן בכל מקום ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין וממזר ולא תני כותים, וגם כתב שם הר"ב בברכות דגרי אריות היו, וא"כ מהו זה שכתב כאן, דא"ל דהכי מיירי אחר שמצאו להם הע"ז, חדא דלא הזכירו הר"ב, ועוד דאם כן אפילו למאן דאמר גרי אמת הן, כעכו"ם הן אחר שנודעה רשעתם:
ד"ה שאע"פ שהן בהכרת וכו'. לאפוקי מרבי נחוניא בן הקנה (ל,א) דס"ל דאף כרת פוטר, ואביי מייתי מקרא אסון, וסבר דבין כרת ובין מיתה בידי שמים פטרי לרבי נחוניא, ורבא (ל,ב) מייתי ליה מאם העלם יעלימו, דבמיתה בידי שמים מודה רבי נחוניא דחייב בתשלומים, ומתניתין דיקא כוותיה, דתני דאע"פ שהן בהכרת אית להו קנס, וכמו כן מפני שאין בהם מיתת בי"ד דכשישנה פוטרת אבל לא מיתה בידי שמים שזו אינה פוטרת מתשלומים:
שלא היתה שם וכו'. ואע"ג דה"ה בחייבי לאוין דרישא, נטר לה עד הכא משום דאף בכאן יש מלקות פטור:
תי"ט ד"ה אלו וכו'. כן כתבו התוס' (כט,א ד"ה נערה וכו') לתרץ מאי דאמר בגמרא, נערה אין קטנה לא, והקשו דדלמא למיעוטי בוגרת, ותירצו דסמיך אמשנה ח', פי' דממעט קטנה. אבל קשה לי דנערות ממעט תרווייהו. ונראה דהמקשן דייק דאי למעוטי בוגרת לבד הוה לן למימר אלו בתולות כדמתחיל ריש פרק בתולה נשאת, דבוגרת אינה בתולה שלימה, דלמ"ד אין לה דמים ולמאן דאמר אין פתחה צר, כדכתב ר"ח ורש"י ז"ל: ד"ה הממזרת וכו' - ומפתה, נערה וכו'. פי' דבמפתה כתיב בתולה, והבתולות הרי ב', וה' דהבתולות הרי ג'. וכן באונס נערה הנערה ג'. אבל קשה דא"כ אין הגזרה שוה מופנה אלא (ממקום)[מצד] אחד ואיכא מ"ד דלמדים ומשיבין, ובתולה יתירה שבאונס לדרוש בתולה ולא בעולה: חייבי עשה וכו'. מצרי ואדומי דכתיב (דברים כג,ט), דור שלישי יבא, מכלל דראשון ושני אסורים, ולאו הבא מכלל עשה הוא:
דכתיב תהיה וכו'. לא דק וצ"ל (דברים כב,כט) תהיה לאשה, דמאשה הוא דממעטינא להו, ואדרבה תהיה א"ש כיון דאית בהו הוייה, וכך נראה מדברי התוס' (כט,ב ד"ה וחד):
דהא מגזרה שוה וכו'. פי' ותרווייהו לחייבי לאוין ולאו לירבו כריתות. והשתא א"ש דבעינן גזרה שוה נמי להאי ולדאביי, דאי לענין שקלים בלבד קשה דפשטא דקרא, הוא כמהר הבתולות, דהוא הנזכר באונס, דאם לא תימא הכי אין קצבה לדבר:
ד"ה הכותית וכו' - איצטריך לאשמועינן וכו'. הקשה מהראנ"ח דהא גופיה אשמועינן דגרי אמת הן, ותירץ עיין שם. ולי נראה דכבר השמיענו בברכות זה וכנז"ל:
וי"ל דתנא ושייר וכו'. ומסיימי (התוס' כט,ט ד"ה ועל הכותית), דאע"ג דאמר פרק קמא דקדושין (טז,ב), כל היכא דתני אלו לא אמרינן תנא ושייר, שאני הכא דתני בתר הכי ואלו שאין להם קנס, ע"כ. וא"ל דאילו הוה תני כולהו דיש להן קנס, לא הוה צריך למתני דאין להם קנס:
אלא פסולי קהל וכו'. פי' דבחייבי לאוין לא תני אלא פסולי קהל אבל בחייבי כרת תני דלא פסולי קהל, ודיש להן היתר כנדה בטבילתה. אבל פסולי קהל ומצרי ואדומי יש להם היתר אחר שני דורות כצ"ל:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
שלש שנים ויום אחד. קשה ארישא דתנן דפחותות מג' שנים ויום אחד יש להן קנס הא דבנות ג' שנים ויום אחד אין להן, והכא תני דוקא יתירות על ג' שנים ויום אחד. ונראה דתנא רמיז למ"ש בכתובות פ"ק דירושלמי (סה"ב), דאם בת ג' שנים ויום אחד נבעלה אם עיברו החודש בתולותיה חוזרים, ומש"ה תני יתירות משום דאפשר דתהיה בת ג' ויום אחד ויהיה לה קנס, אבל ברישא נקט לה בסדר העולם:
הרע"ב ד"ה ולא יהיה אסון וכו'. הא דנקט קרא לאשמועינן דלדיוקא אתא, דאי לא לשתוק מיניה, דמואם אסון יהיה הוה ידענא דרישא באין אסון משתעי, וטעמא דדיוקא למילף מיניה דאפילו בשוגג פטור, כדפירש הר"ב, וכמ"ש הרמב"ם פ"ד דחובל ומזיק ה"ה, ע"ש. והיינו נמי דתני תנא, וכל המתחייב בנפשו וכו', פי' בין במזיד בין בשוגג, ועמ"ש בפ"ה מ"ד דב"ק מ"ש ליישב מה שהוקשה לתי"ט על הרמב"ם. ועי"ל דנקט האי קרא לאשמועינן, דלא סגי בקרא דכדי רשעתו, כדהוה ס"ד בגמרא (לז,א) מעיקרא, ומסיק דכדי רשעתו למלקות והאי דהכא למיתה וצריכי וכו'. והשתא ניחא מה דהוה ק"ל דהא רישא אוקימנא (לב,ב) בדלא אתרו הא דאתרו אין לוקה ומשלם, וא"כ קשה דכש"כ חייבי מיתות ומאי קמ"ל מתני', אלא א"ש דהא גופה אשמועינן דצריכי תרי קראי:
תי"ט ד"ה יתירות וכו' - כדאמרינן בפ"ק וכו'. התם (יא,א) אמרינן דהני מילי בגדול ולא בקטן דלא טעם טעם איסור:
ד"ה ר' יהודה אומר וכו' - וקשיא וכו'. קשה על קושיתו, דאטו מי לא אשכחן בדוכתי טובא סתם במתני' ומחלוקת בברייתא. ועוד תמיה לי תירוצו דרבי לא שמיע ליה עד הכא, דלא אמרינן הכי אלא באמורא, אבל לרבי שסדר המשניות והיה יודע כל הברייתות והתוספתות שממנו קבל ר' חייא, וכדאמרינן בעלמא אם רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו, ויותר נכון היה לו לתרץ לפי סברתו שרבי מספקא ליה (לו,ב) אי טעמא כדרבי יוחנן או כדרבה:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ונתגרשה וכו'. וי"ל שכן נשאל בבהמ"ד. א"נ מילתא פסיקא נקט דגרושה גיטה מוכיח שהיתה אסורה ולא נשאת:
ד"ה וקנסה וכו' - אלא מעתה נערה וכו'. קשה לישני דהנהו אשתני גופייהו וכו' כדמשני לקמן (לח,ב). וי"ל בהקשות עוד מ"ש לקמן (לח,א) ומאי חזית וכו', דדלמא רבי עקיבא קיבל אותה הגזרה שוה, אלא ע"כ צ"ל על דרך שכתבו התוס', דקימ"ל לגמרא דלא קבל ר"ע דוקא אותה ג"ש באותה מלה אלא דקבל ג"ש דמקומות, וכדכתב הליכות עולם (ש"ד פ"ב סט"ז), וכן משמע מהברייתא דתניא א"כ מת"ל אשר לא אורסה לג"ש, דמוכח דלא קבל הג"ש דמלות, דא"כ לא הול"ל א"כ מת"ל וכו', ומש"ה פרכינן מאי חזית, ומשני מסברא דאשתני, אבל מעיקרא כדפריך ה"נ דלעצמה, פריך מכח גזירת הכתוב, דס"ד דר"ע הכי ס"ל, אבל אח"כ דמקשה מאי חזית וכו' דשואל מאי היא הסברא, אז שייך לתרץ בסברא דהא אשתני גופה:
א"נ וכו'. אפשר דר"ל כלומר דאפילו לא תהיה מופנה אלא מצד אחד אין שום קושיא אפי' למ"ד למדים ומשיבים, משום דא"נ לא מופנה ליכא למיפרך. וא"ת והא אונס חמור מהמפתה וא"כ איכא למיפרך, וי"ל דכיון שהאונס הוא הלומד ליכא למיפרך דלא לילף מהפתוי:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
שלשה דברים. נראה דתני מניינא לומר דאינו נותן יותר, דיש כמה בתולות [קטנות] דחולות מזה, וכמ"ש התוס' (לט,א ד"ה צער), וקמ"ל דאינו נותן שבת וריפוי משום דהוו גרמא בעלמא. מדברי התוס': הרע"ב ד"ה האונס וכו' - שהרי נאמר וכו'. איברא דלשון הרמב"ם (הל' נערה פ"ב ה"א) הוא. אבל קשה דמצינו עינוי אפילו נבעלות כמש"ה (איכה ה,יא), נשים בציון ענו:
ד"ה אפילו לכשיוציא, - כלומר וכו'. בגמרא (לט,ב) אמר אימא לכשלא יכנוס, ונראה דמגיה המשנה, ומש"ה מייתי ברייתא דתני לכשלא יכנוס. ולפי זה כלומר דכתב הר"ב לא דייק, דא"כ הול"ל ה"ק:
תי"ט ד"ה לכשיוציא וכו' - דהא לאו אשתו וכו'. הכי אמר בגמרא לאפוקי דלא תיסק אדעתין דקדשה בביאה, דא"כ היה לתורה לכתוב שיגרשנה, ואדרבה מדכתיב (שמות כב,טז) לתתה לו, מוכח דאינה ברשותו עדיין:
סד"ה שותה וכו'. נקט האי קרא לאשמועינן, שאם גרשה כופין אותו להחזירה משא"כ במפתה. ולפי זה אם רצה להוציא מוציא כמשמעו:
ד"ה בעציצו וכו' - עציץ הוא וכו'. גם הערוך פי' שהוא גסתרה ופי' בערוך גסתר, שגסתרה בלשון משנה ועציץ בלשון הקודש, והוא כד שבור וממילא אינו ראוי לשתיה:
ד"ה והמפתה וכו' - והא דכתיב וכו'. פי' והא דכתיב, והסברא היא דלא יוכל לגרשה אחר שהיא נתרצתה שישאנה:
להא מלתא נמי וכו'. פי' כמו שנותן קנס על שפיתה אותה ג"כ ליקנסיה דיקחנה, ומתרץ (שמות כב,טו) דלו, יתירה הוא למדרש (מ,א) מדעתו, דהוה ליה למימר ימהרנה לאשה, אבל באונס לא מצי למימר ותהיה לאשה. כך נראה לי לתרץ קושית התוס' (לט,ב ד"ה אלא). ומהראנ"ח הקשה על קושית התוס', דא"כ לשתוק קרא מלכתוב ולו באונס ונגמר ממפתה בג"ש דמדעתו, ותירץ מה שתירץ ע"ע. ולי נראה דכיון דג"ש לא מופנה וכנז"ל איכא למיפרך דאונס חמור שנותן צער:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
דבר ערוה. לא מיבעיא דבר ערוה דלא אמרינן אתי עשה (דברים כב,כט) דולו תהיה לאשה, שהרי דבר ערוה אית בה לא תעשה (שם כד,ד) דלא יוכל בעלה, דדרשינן (יבמות יא,ב) לרבות סוטה שנסתרה ואית בה עשה (במדבר ה,יד) נטמאה ונטמאה (סוטה כז,ב) חד לבעל ואחד לבועל, אלא אפילו אינה ראויה לבא (מ,א רש"י ד"ה ונדחה), כממזרת והוא אינו רשאי, וכדהביא התי"ט משום הגמרא:
תי"ט ד"ה שנאמר וכו' - ולו תהיה וכו'. ולאשמועינן טעם זה נקט התנא הפסוק, וכ"כ התוס' (מ,א ד"ה מהר), דולו תהיה לאשה משמע ליה לתנא דמתני' לו תהיה מדעתה, ולהכי ממעט שאינה ראויה לו. ולפ"ז מ"ש אשה הראויה, לא מפיק ליה מהפסוק, אלא ה"ק מדכתיב ולו תהיה, דמשמע מדעתה, מכאן אנו למדין דבעינן אשה הראויה לו, משום דכיון דבדידה תליא לית ליה לעשה כלל:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
יתומה. לפי מסקנת הגמרא (מ,א) דאתי בשיטת ר' עקיבא, קשה מאי קמ"ל. ותו דבגמרא אמר הלכה כר' אליעזר, וקשה מאי צרכינן להאי, והא קמ"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו, וכש"כ דקלסיה רב לרבי אלעזר וקרי ליה טוביינא דחכימי מאי כולי האי, בשלמא להרא"ש (סי' ה') י"ל דאתא לאשמועינן דמפתה פטור מן הכל, אבל להרמב"ם (הל' נערה פ"ב הט"ז) קשה. ועוד ניחא להרא"ש דלא תני האי מתני' אלא לאחר ששנה ד' הדברים לומר דמפתה הארוסה פטור מכולם, ולזה י"ל דלהרמב"ם נקט לה בתר דמפרש מה בין אונס למפתה, ותנא דבנתארסה נמי יש חילוק ביניהם. ונ"ל כמו שפי' רש"י דהכא עסקינן שאביה קיים, וקרי לה יתומה משום דפקע זכות אביה מינה. וכתבו התוס' (ד"ה הכי גרסינן) נמי, דנקט יתומה ליתי טעם אמאי מפתה פטור, וקאמר מפני שהיא כיתומה. ולפי זה גזרה שוה דאשר לא אורשה מופנה לגמרי, ולא צרכינן למאי דתריצא לעיל ומש"ה קלסיה רב, דהוסיף טעם חכמה, והוה ליה כההיא דתנן בפי"ג דיבמות (מ"ו) כיתומה בחיי האב. והר"ב שלא כתב כן ולא קשה אמאי תני יתומה, נראה דפי' דהוו להו תרי מילי וכאילו אמר, יתומה ושנתארסה ושנתגרשה, וגם הכונה לתת טעם דהוה ליה כיתומה דזה מוכרח למ"ש בגמרא, יתומה פשיטא אלא כיתומה מה יתומה וכו':
תי"ט ד"ה המפתה וכו' - ואפ"ה יכולה וכו'. לא פי' לנו התי"ט איך הבין קושית הירושלמי. ויש אדם מוחל לדבר שאינו שלו, דאי רבי אלעזר כרבי עקיבא הרי קנסה לעצמה ואיך מוקי לה כשיש לה אב. וגם מ"ש דידע המתרץ אין לו שחר, דאי אסיק אדעתיה קושיא דדבר שאינו ברשותו, למה לו להעלים עין ממנו ולתרץ תירוץ יתומה כיון שידע שאינו נכון. אבל האמת הוא שאינו יכול לתרץ בשיש לה אב, וזו סייעתא להרמב"ם, משום דהמקשן סבר דבושת ופגם לאביה, ולכך מקשה דתינח קנס דמפותה יכולה למחול אבל בושת ופגם אינם שלה ואיך תמחלם, ומש"ה פתר לה דוקא ביתומה, ובתר הכי מקשה דקנס אינו ברשותה עד העמדה בדין, ומשני דאה"נ ודמתני' איירי דוקא בבושת ופגם:
דמכל מקום רבותא וכו'. לא דק בזה, ובירושלמי (ה"ז) מתקן המשנה ואמר, ותני דבי רבי כן היתומה רבי אלעזר אמר האונס חייב והמפתה פטור. ולא ידעתי מה רצה לומר רבותא אשמועינן, דמאי רבותא דרבי אלעזר מרבי עקיבא רבו:
דאין כאן קנס כלל. א"נ קנס אפשר לו שיפטר אם הודה מעצמו משא"כ בבושת ופגם:
ובדוחק יש לחלק וכו'. לא ידעתי אמאי קרי ליה דוחק, שאין כונת הרא"ש דאתקש לכל מילי, אלא דמי שיש לו הקנס גם יהיה לו בושת ופגם ולא לדבר אחר, שהרי מודה בקנס פטור ולא כן בשאר:
ואין חילוק וכו'. להרמב"ם ס"ל דלא זזה אוקימתא דיתומה, משום דמייתי תנא דבי רבי דלא תני אלא יתומה, אבל נתארסה לא תמחול שהם משל אביה:
בין יתומה וכו'. שגגה זו באת לו מפני שלא דק להבין קושית דאין אדם מוחל דבר שאינו שלו דקאי אבושת ופגם, ולעולם צ"ל דמתניתין ביתומה, ולהרמב"ם לא קשיא מתלמודא דידן, דפטור דמתניתין היינו קנס ודו"ק:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
איזהו בושת. להרמב"ם ניחא דהקדים עוד חילוק שבמפתה לאונס, ואח"כ פירש איזהו בושת, אבל להרא"ש הי"ל לשנותו למעלה, ואיידי דבושת ופגם אתו מדרשא כדכתב הר"ב חביבא ליה לתנא והקדים דינם לקנס. וצריך ליתן טעם למה לא פירש מה הוא צער, וי"ל דסמיך אהא דתנן בהחובל. ובושת ופגם לא דמו להדדי דהכא לדהתם ודו"ק. עמ"ש התי"ט בסמוך בבושת משם הר"ן, ובפגם משם התוס' (מ,ב ד"ה כמה): תי"ט ד"ה כאילו וכו' - אשה כזאת וכו'. ולפ"ז גם בשומת הפגם אומדין החשיבות. ובהאי ניחא לי ההיא דפ"ג דערכין (מ"ד) דתנן הבושת ופגם הכל לפי המבייש והמתבייש, דאשמועינן תנא דאף בפגם אומדים החשיבות. ובהאי נמי ניחא דתנן כאילו היא שפחה דהול"ל כשפחה הנמכרת, אלא ר"ל כאילו זו שכבר אמדו חשיבות שלה היא שפחה:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה כל מקום וכו' - לאו וכו'. איברא דבגמרא לא אמרינן דהכא לאתויי, אבל יש לפרשו דתני כל מקום שיש מכר, לאתויי אם האב מכרה ונפדה קודם י"ב שנים אין האב יכול למוכרה לאחר, וסד"א דלא להוי לה קנס קמ"ל כל מקום, פי' כל הזמן שבכללו יש מכר והיינו כל זמן קטנותה:
<h3>פרק ג משנה ט</h3>
ואינו משלם קנס. נראה שיש לדייק מכאן דלא כמ"ד בבבא קמא דף ס"ד ע"ב, מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, דסתם קתני ואינו משלם קנס, פי' אפילו באו אח"כ עדים:
הרע"ב ד"ה האומר וכו' - דניחא לה וכו'. אין ספק אצלי שטעם הר"ב דאי לא ניחא לה ודאי דלא ישלם, אבל לזה י"ל דקמ"ל דלא נשיילה אי ניחא לה. ועוד דנפקא מינה אם אביה חייב איזה ממון יתנו לו מזה מדרבי נתן:
תי"ט ד"ה האומר וכו' - ותמיהני וכו'. הגהה זו קיימת ולא מטעמיה, וגם בעיני יפלא דודאי מ"ש התי"ט בפי' דקמ"ל אמת הוא. אבל תמהתי עליו על דכתב כן, כנראה לו שהוא מוכרח מן הגמרא (מא,א), שהרי אחר שאמר קמ"ל, אמרינן מתניתין דלא כהאי תנא דתניא רבי שמעון בן יהודה אומר אף בושת ופגם אינו משלם על פי עצמו לא כל הימנו שיפגום בתו של פלוני. משמע דאיכפת ליה בהחזקת הלעז ולא נהמניה שלא לפגום בת ישראל, ומינה דת"ק לא איכפת ליה. ועוד דבתר הכי, בעי רב פפא ניחא לה לדידה מאי, וא"ל לא ניחא לאביה, עד אמרו אי אפשר דליכא אחד במדינת הים (פי' ממשפחתם) דלא ניחא ליה, וא"כ לית שום סברא דנייחא בעולם. ולא ידעתי מאין בא לר"ב מה שכתב, דהא בעיא דרב פפא אליבא דר"ש בן יהודה היא, ואי הקמ"ל הוא כדברי הר"ב משום דניחא, ובתר הכי אמרינן דלא אתיא מתניתין כר"ש, פשיטא דאפילו ניחא לדידה קאמר ר"ש דלא נהמניה ומאי בעי רב פפא:
תינח במקום וכו'. פי' כגון לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה: מאי נייחא וכו'. קשה דניחא לה שיהיו מעות לאביה בריוח כדי להשיאה: מדתנן בתו של פלוני וכו'. אין ממשות בקושיתו, דאמאי נתני פתיתיך דהוה משמע שצריך להודות בפניה. ועוד דא"כ ניחזי אי ניחא לה, כגון ששותקת וכיוצא, אבל אי צוחה דאינו אמת פשיטא דלא ישלם. וגם היכי לתני פתיתי סתם, דא"כ איך תיסק אדעתין דלא נהמניה משום דפגים למאן:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
נערה שנתפתתה. לרבותא נקט מפותה לאשמועינן דאפ"ה אם מת האב הרי הן לעצמה, כיון דבשעת בעילה אין מחילתה כלום הואיל והיה אביה חי, וא"ל א"כ לימא בגמרא דלהא איצטריכא ליה משום דהאי הוי בכלל עמדה בדין איצטריכא ליה דהוו תרי מילי כדכתיבנא:
בושתה. האי דקאמר בושתה וכו' (בכינוי) סיוע לתוס' שהזכיר התי"ט לעיל פ"ג סוף מ"ז, שאומדין חשיבות האשה ולא מיבעיא חשיבות משפחתה, אלא גם חשיבות שלה אם היא אשה משכלת ואשה יפה וכיוצא: נ"א שבגרה. לפ"ד ליתנהו להני תרי נ"א. אי בעית אימא גמרא, שלא הזכירו לא בבבלי ולא בירושלמי ולא בהרי"ף ולא בהרא"ש ולא ברבנו ישעיה, ואב"א סברא, דא"כ ליערבינהו מת האב ובגרה. לכן נראה לי דלא פליג ר"ש דבעי גבייה, אלא דוקא במת האב (ושייריה)[ושיוריש] לבניו. והכי דייקו רש"י והר"ב, דבין בדברי ת"ק ובין בדברי ר"ש כתבו, לאו ממון הוא להורישו לבניו, וטעמייהו דאינו ממון אלא זכות גרידא, ומש"ה מודה ר"ש דאם בגרה עד שלא עמדה בדין פקע ליה זכות האב דקליל הוא ודו"ק:
מעשה ידיה וכו'. דמשבא לעולם זכה בו אב. ולא דמי לקנס, דבעיא עמד בדין ויעידוהו עדים, דהא אי מודה מפטר. רש"י:
הרע"ב ד"ה והצער נמי וכו'. נראה שבמלת נמי, גלה הר"ב הטעם שכתב תי"ט לעיל (מ"ז) משם הר"ן, דכמו שיש בידו לביישה
ולפוגמה גם יש בידו לצערה:
ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - דכתיב ונתן וכו'. שהיל"ל ויתן, אבל ונתן משמע דבר הנתון כבר כפי' רש"י בגמרא (מב,ב), והדקדוק מסייעו כי ונתן יכול להיות עבר או עתיד:
ד"ה ומציאתה וכו' - מה מציאתה וכו'. קשה דמעשה ידיה מדאורייתא לאב, וכדכתב הר"ב לקמן מ"ד, ומציאתה מדרבנן, ואיך הגדול נתלה בקטן. וי"ל דכתבו התוס' דמ"ג (ע"א ד"ה מגיד), דהקישא לא אצטריך אלא לנערה אבל לקטנה לא אצטריך, דנפקא מכי ימכור איש את בתו וגו': תי"ט ד"ה נערה וכו' - פלוגתא דר"ש וכו'. קשה דמצי אמר עמדה בדין אצטריכא ליה, ומה צורך לפלוגתא דר"ש ורבנן, דבלאו הכי אשמועינן דלא הוי ממון להורישו עד שיעמוד בדין. ונראה דתרי מילי קאמר, עמדה בדין אצטריכא ליה, ופלוגתא דר"ש ורבנן, ומש"ה לא אמרינן פלוגתא דר"ש ורבנן אצטריכא ליה:
וקשיא לי וכו'. נראה לי לתרץ דאי משום הא אצטריכא ליה, הו"ל לתנא למתנייה בפירוש ולא להניחו בלשון דמשתמע לתרי אנפי, והראיה שהרי חולקים בפירוש הרמב"ם והראב"ד. ותמיהני מהראנ"ח שגם הוא הרגיש בקושית התי"ט, ותירץ דהא נמי פשיט, דכיון דידעינן דמפתה נותן לאביה הוא הדין אונס, ואשתמיטתיה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד:
באונס כתיבי וכו'. פי' ומשום הכי בעינן סברא דאי בעי מסר לה וכו', ובתר דידעינן האי סברא מקשינן שפיר בריש נערה (מא,א), לאביה פשיטא, ולא קשה מידי קושית התי"ט דלאו פשיטא הוא:
ולא אבין וכו'. דקארי לה מאי קארי, דהא באותה סוגיא ודאי פריך, ואימא חמשים כסף, אכל מילי, ומשני מקראי דאונס, ובתר הכי מקשינן, ואימא דלדידה הוא, ואי הוה משני מדקא יהיב מפתה היה חוזר ומקשה, ומנ"ל דמפתה יהיב דהא מדעתה עבד, ומש"ה אין לאביה אלא קנס. ובהכי מתרצה מאי דהוה נראה דקשה על התוס', דכיון דאיכא ג"ש באונס ומפתה, כיון דכתב באונס ה"ה במפתה, אלא ניחא במאי דאמרן, דאי הוה לדידה באונס לא הוה לה במפתה, דמדעתה עבד:
ד"ה בתפוסה וכו'. נ"ל דקמ"ל דאמדינן נמי הצער שיש לה מפועל התפיסה, שודאי היא תעמול ותיגע להנצל, והאונס המחזיק בה מכאיב את גופה ואת בשרה באדיקות הכח שאוחז בה. וא"ת א"כ לימא דלהכי אצטריך מתניתין, דיש לומר כנז"ל דאין החידוש מפורש, דאיכא למימר דלישנא דקרא נקט כדמפרש"י:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
וגירשה. לא תני ונתגרשה, משום דאביה מקבל גיטה:
תי"ט ד"ה המארס וכו' - וסתם ליה וכו'. ומש"ה נמי לא תני וגרשה בתרייהו, דלא הוה משמע לן דסתים ליה כרבי, הר"ן. ולא התחיל בנתארמלה דהוי פורענות, ובריש פ"ב הויא רבותה ע"ש (ברמ"ז): אע"ג דבגמרא וכו'. נראה לי דדייק אסיפא דהוי אליבא דכ"ע, דמאן דאסר בארוסין כל שכן בנשואין. ובהכי אתי שפיר קושיא השניה דיוקיא, דמרישא דייקי דמזל גורם ומסיפא דמעיין, ולא דאמרינן נעשה ודו"ק: סד"ה כתובתה וכו'. קשה איך ס"ד בגמרא דטעמא דר' יהודה משום דמשעת האירוסין זכה האב, והרי אז עדיין אין לו זכות, ודוק ועיין ברש"י:
סד"ה אמרו וכו'. ועוד קשה דמאי אמרו לו וכי ר' יהודה לא מודה דמשהשיאה אין לאביה רשות בה, אלא דאזיל בתר כתיבא. ונראה
לי לתרץ הכל בהקדם דבגמרא (מג,ב) מיבעיא מאיזה זמן תהיה הטירפה מן הכתובה, י"א מן האירוסין וי"א מן הנישואים, והקשו התוס' (ד"ה ומיגבא), מאי שייכא האי בעיא הכא, ותירצו וכו'. ואני אומר דהאי דמבעיא לן הוא דאיכא בין ת"ק לאמרו לו, דת"ק דאזיל בתר גובינא ס"ל דטורפת מזמן הנישואין, ור' יהודה פשיטא דמן האירוסין, ואמרו לו סבירא להו דהוי שלה, אבל בזמן הטירפא מודי לר' יהודה. וה"ק משהשיאה אין לאביה רשות בה, שפקע ממנו ונשאר לבתו ודו"ק:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
הגיורת. לא תני בת גיורת לאשמעינן הא, דאין מטבילין קטן על דעת בית דין, ומהכא סיועא לפי' רש"י במכילתין די"א ע"א גבי גר מטבילין אותו על דעת ב"ד שפירש, ואמו הביאתו. אבל הרמב"ם פ"ח מהלכות עבדים (ה"כ) כתב, ישראל שתקף כותי קטן והטבילו הרי זה גר, וכתב הכ"מ, שזה פי' דאמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד, וצ"ל לדידיה כתירוץ הרא"ש (סי' כג), או השלישי דתוס' (ד"ה מטבילין), ואייתי לה הכא משום דמוציא שם רע דמי לקנס בכמה דברים:
ולא מאה סלע. הא דלא תני נמי ולא מלקות, משום דלא תני אלא מה דשייך לה:
תי"ט ד"ה הגיורת וכו'. ומש"ה לא תני שנתגיירו היא ובתה, אלא עמה:
להכי נקט וכו'. ולי נראה דתני בתה עמה כדי לקצר מלשנות גם דין שפחה, דאילו תני הגיורת שנתגיירה היה צריך לשנות גם השפחה שנשתחררה:
ועוד משום וכו'. כי בתה עמה הוא מבואר שאין הורתה ולידתה בקדושה:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
זכאי בבתו. לא תני בקדושי בתו, לאשמועינן שיש לו זכות בה בגופה למכרה ולקדשה:
ובהפרת נדריה. צ"ל מה זכות יש לו בהפרת נדריה, וי"ל שמא תדור שלא לשמשו:
ומקבל את גיטה. לא תני ובקבלת גיטה, משום דלא מצי קאי אוזכאי, דאינו זכות לו דאדרבה אמרינן בפ"ו דגיטין (מ"ג) דאיהו נמי מקבל גט בתו בעל כרחו, אבל משום דאפשר נמי שיקבל הגט בממון מש"ה תני ומקבל:
נשאת. יתור נפיש הוא, לאשמועינן דדוקא נשאת אוכל פירות לאפוקי ארוסה וכרבנן דפליגי אר' נתן דברייתא:
תי"ט ד"ה ובביאה וכו' - וטעה בשתים וכו'. אפשר דלא טעה כ"כ, די"ל דדייק יתור לשון רש"י דכתב רשאי, וס"ל דהיינו זכותו ודטובת הנאה ממון, וע"כ רש"י פי' זכאי בענין זה דלא נחית ודאי אדירושלמי, ואפשר דהירושלמי סבר דטובת הנאה אינה ממון, ותוס' שהזכירוהו בקידושין (ג,ב ד"ה האב) לפרושי אליבא דכ"ע, ובההיא דפירש"י (מ,ב ד"ה אלא מסתברא) בבושת ופגם, היינו משום דטובת הנאה הוא בציר טובא משל בושת ופגם:
ד"ה וזכאי וכו' - ובמציאתה וכו'. ולי נראה משום דבקדושין לא יש זכות אלא לאב ומשם ואילך ישנו גם לבעל ולכן לא ערבם. ואף משום זה לא הקדים תנא מציאה ומעשה ידיה וכו' לקידושין, שהרי הם עודה בביתו, אלא דכתב תחילה מאי דשייך לאב ואח"כ מאי דשוו אב ובעל:
ד"ה ובמעשה וכו' - זבוני מזבן לה וכו'. רש"י כתב בחומש (שמות כא,ז) דכי ימכור, קטנה ולא בנערה, דמכורה כבר יוצאה שאינה מכורה אינו דין שלא תמכור. ולפ"ז קשה דאמאי אצטריך ק"ו, דמדאצטריך קרא למעשיה ע"כ דאינו יכול למוכרה. וכ"ת דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב קרא, א"כ גבי קטנה נימא נמי הכא, ותירצו התוס' (מו,ב ד"ה ואימא), דאי לא הק"ו דהתם הוה אמינא דיכול למוכרה וקרא דאמה מוקמינן בבוגרת: ד"ה ומקבל וכו' - מן האירוסין וכו'. לפ"ז אין לך זכות גדול מזה, דיש צורך בגט להפרע כתובה בפ"ט מ"ט:
לא נחית נפשיה וכו'. וקשה דגם באכילת פירות לאב מחלוקת בברייתא (מז,א):
ד"ה שאוכל וכו' - אבל יש לה בנים וכו'. קשה דכיון דתני סתם ובקבורתה, מינה נשמע דיורשה אעפ"י שיש לה בנים, דהכי תני ר"פ אלמנה ניזונת:
ד"ה וחייב וכו' - דלא תנן וכו' והא תנן לה פ"ה מ"ח:
דלא סגיא בלאו הכי וכו'. עדיפא מינה הול"ל לפי דבריו דלא תני אלא מאי דצריך הוצאת ממון. וגם מה שכתב דאפשר לה שלא תבעל היינו אם היא מחלה:
וליכא מאן דפליג וכו'. והלא הרמב"ן דאיהו סייעיה סבירא ליה (ס"פ י), דמלבושיה מד"ס, ומפרש כסותה כמשמעה כסות מטתה, וסרה לה תמיהת המ"מ (פי"ב מהל' אישות הי"ב), אח"כ מצאתי שהר"ן כתב כן: ועוד אפשר לי לומר וכו'. תלמוד ערוך הוא, שהרי על פיסקא דחייב במזונותיה קבע רב אשי ברייתא (מז,ב), דת"ר תקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה וכו', ובתר הכי אמר רבא האי תנא סבר מזונות דאורייתא דתניא שארה אלו מזונות וכו', מכלל דתנא דידן סבר שזה מדרבנן:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
מסרו. קשה דלערביה לעיל בהדי מסר האב. ומהראנ"ח תירץ דא"ה הו"א דמסרו שלוחי האב מדעתיה דאב דומיא דמסר האב, להכי תנייה לחודיה לאשמועינן דאפילו מסר האב לשלוחיו סתם:
הרע"ב ד"ה לעולם וכו' - אם בת ישראל וכו'. והא דלא אמרינן דלענין נדרים נמי תנן כמו ששנינו בפ"י מ"ה דנדרים, אין הבעל מפר עד שתכנס לרשותו, י"ל דברשות האב ר"ל לגמרי ברשותו לבדו, והתם ה"ק אין הבעל מיפר יחידי כדמפרש"י (עג,ב):
שפגעו שלוחי האב וכו'. פירש כן לאפוקי דלא נפרש דקאי אבבא הקודמת, שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל, ואהא תנן דאם בהיותם הולכים יחד מסרו שלוחי האב וכו', משום דא"כ למה לא מסרה האב להם מתחלה, ודלמא דלא רצה שתמסר בתו אלא לבעל:
תי"ט ד"ה עד וכו' - משמע שאעפ"י וכו'. לא שמיע לי האי משמעות, ואדרבה כונתו לשלול פי' הרמב"ם דסבר דחופה היינו שימסרנה לו בביתו, דאי לא תימא הכי אלא דחופה היינו מה שר"ל לחופה לנישואים, וכי יש חופה שאינה לנישואים, ועוד מאי האי דאמר שתהא מסורה לרשות הבעל:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה בכרם וכו' - ומסיים וכו'. ירושלמי דברכות (פרק תפלת השחר סה"א), וכי כרם היה שם אלא אלו תלמידי חכמים שהיו עשויים שורות שורות ככרם. וראיתי בתרגום קהלת (ב,ד) פסוק, הגדלתי מעשי, אנציבת לי כרמים ביבנה כל קבל כרמים דענבא למשתי מנהון חמרא אנא ורבני סנהדין:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
חייב לפדותה. יתור זה נפיש, מתורץ כמ"ש הרא"ש (סי' כב), דאשמועינן דאפילו עד עשרה בכתובתה חייב לפרקה, וזה שאמר נשבית בכל
אופן אפילו בהרבה מכתובתה:
לקתה. הראב"ד, והביאו הר"ן (סי' רמח), דתניא בספרי על פסוק (דברים כא,יד), ושלחתה לנפשה, שממנה מוכח דאינו רשאי להפטר מן רפואתה, ומוקי מתני' באינה מוטלת על המטה, וגם המ"מ מביאו בשם הרשב"א בפי"ד (הי"ז), (והב"י)[והמ"מ] הקשה לו, אמאי לא חלקו בגמרא כן בין מוטלת על המטה ללא מוטלת. ולעד"ן שזהו דיוק מלת לקתה ולא תני חלתה, אלא שלקוי משמע כגון מכוה או שבירת איזה אבר שאינה צריכה להיות מוטלת במטה:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
אינון ירתון. משמע לי דלהוו בחיי בנין דכרין, דאי מתו בני הנשים ולהם בנים אין להם דין כתובת בנין דכרין. והכי דייקא מתני' אינון ירתון, כלומר ולא בניהם. ואב"א סברא דכל עיקר התקנה הוא לפייס דעת אבי האשה שיהיו נכדיו יורשים כתובת בתו. ורש"י ז"ל פסוק (בראשית כא,כג), אם תשקור לי וכו', עד כאן רחמי האב על הבן:
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
בנן נוקבין. הקשה בעל לחם אבירים (במתני'), כיון דלא תני בהאי בבא לא כתב, אלא דמוסב ללא כתב דלעיל, א"כ אמאי לא ערבינהו ולא תימא חייב בכל חדא וחדא, ולא תירץ. ונראה לי דטעמא משום דשאני שני החיובים, דשל בנין דכרין אינו עוקר ירושת התורה, ושל מזונות הבת תנן והבנים ישאלו על הפתחים. וכסברא זו כתב הרמב"ם סוף פי"ט דאישות, דמזון הבנות קודמים לכתובת בנין דכרין, והתנא רצה להקדים של הבנים לפתוח בברכה. וא"נ משום דחביבה ליה משום דתלייא בתקון העולם, וטעמיה קדים כדי שיתן האב נדונייא לבתו:
<h3>פרק ד משנה יב</h3>
את. נראה שבבא זו היל"ל למשנה י', שמזון אלמנה קודם מיד ביום מת בעלה, אלא משום דצריך להאריך בחילוק גליל וירושלים לכך נטר ליה עד הכא:
היו כותבים. נראה דאנשי גליל למדו לכתוב כן מן אנשי ירשלים, ומש"ה לא תנא כך היו כותבים אנשי ירושלים ואנשי גליל:
תי"ט ד"ה בביתי, - יתירה וכו'. נראה דאין לפרש דר"ל שלא יוכלו היורשים לומר לה לכי לבית אביך וכו', וכדתנן פי"ב מ"ג, דהא כבר אשמועינן בביתי קמא, דה"פ את תהא יתבא בביתי ומתזנא כל ימי אלמנותיך, דהוה מוכח שפיר דבביתו תזון, וא"ל דבביתי אצטריך לעודו חי, דלהא לא בעי תנאי, דקי"ל עולה עמו ואינה יורדת:
כשאין לאב וכו'. כתב רש"י בפרק הנושא (קג,א), שלא קבל עליו להוציא את בניו ולהושיבה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
אעפ"י. הקשה הלחם אבירים (במתני') דהול"ל אעפ"י שאמרו כתובת בתולה מאתים, דמאי גובה, ותירץ דאגב סיפא דקתני גובה את הכל תני
הכי. ועיין לקמן מה שאכתוב גבי ר' יהודה אומר:
אפילו מאה. נראה דדייק רצה, כלומר שלא הוכרח לכך כגון בתולה שלא רצתה להנשא אלא על מנת כן, והויא דומיא דבנתיה דר' ינאי דאמר בקדושין די"א ע"א, שלא היו מתקדשות אלא בתרקבא דדינרי:
מן הנשואים. לישנא יתירתא היא. ונראה דר"ל אפילו נתגרשה, דלא תימא דלא כתב לה ואם יגרשנה, קמ"ל דכיון דכנסה גובה הכל:
ואלמנה מנה. כתבו תוס' דמ"ז (ע"ב ד"ה שלא כתב) וז"ל, וא"ת א"כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא לקחה על מנת כך, וי"ל דהתם אפילו אם אומרים לו אם תמות יהיה להפסדך היה מקבל אבל הכא לא כתב כלל כי אם לכנסה ולא רצה להכנס בשום ספק, ע"כ. ואני אומר דהתם צריך לפרה ומקבל אחריותה אבל הכא דמרצונו עבד פשיטא ליה לראב"ע דלא כתב כי אם לכנסה, וז"ש שלא כתב לה מדעתו. ואפשר שזהו כונת התוס' אבל היה להם להזכיר מלת מדעתו:
הרע"ב ד"ה והיא כותבת וכו'. כתב הלחם אבירים (ד"ה רבי יהודה) דר' יהודה לא פליג את"ק אלא ארבי מאיר, והוקשה לו דהו"ל למתני
אמר רבי יהודה. ולי נראה דפליג את"ק דתני בתולה גובה וכו' דמשמע דלא תגבה פחות ממאתים ומאה:
תי"ט ד"ה אם וכו' - רצה לכתוב וכו'. קשה דדלמא לא תני לכתוב, לאשמועינן דסגי באמירה דהן הן הדברים הנקנים באמירה. וי"ל דהיה יכול לומר אם רצה ליתן, ולהרמב"ם (פ"י מהל' אישות הי"א), דייק שפיר דס"ל דארוסה אין לה כתובה אא"כ כתב לה, וא"כ הול"ל לכתוב:
ד"ה יוסיף וכו' - סליק אדעתין וכו'. וי"ל דכיון דהוי כעיקר כתובה בודאי דלא כתב לה בלשון תוספת, דהא למזונות סתם תוספת אינו ככתובה, וא"כ זה ההכרח הי"ל להר"ן לומר, ומ"מ דינו אמת. ובזה דייק מ"ש לכתוב לא קתני, דכיון דכולל הכל היל"ל לכתוב:
דאפילו כותב וכו'. התם איירי בכהונה ומשפחות מיוחסות דשייך בהו דחזו ליכי כמ"ש תוס' שם:
ד"ה שלא וכו' - מלוה בשטר וכו'. י"ל דכיון דאדם עשוי ללוות היה להם ללקוחות לחקור בדבר אי איכא עליה מלוה, אבל הכא דסתם ארוסה אין לה כתובה לא איכא למימר דהיה להם לחקור במילתא דלא שכיחא: ופירש דמתני' וכו'. להרמב"ם דייקא, דלהרא"ש היל"ל שלא הוסיף לה כדקתני רישא:
ד"ה כותבת וכו' - לדבריהם יותר משל תורה וכו'. הכי איתא בגמרא (נו,ב), דאע"ג דלר' יהודה בשל תורה תנאי שבממון קיים, הכא דרבנן עשו חזוק יותר משל תורה. ומ"ש הר"ב ברפ"ט שמהגמרא (פג,ב) משמע
דלרשב"ג תנאי שבממון בטל, וסבר רשב"ג דאע"ג דירושת הבעל מדרבנן עשו חזוק כשל תורה:
ד"ה כל הפוחת וכו' - כל בתולה וכו'. דהכי הול"ל כיון דקאי אר"י דתלי בה דהיא כותבת, וא"כ לא דייק הפוחת דקאי אגברא, אלא ודאי
דאשמועינן אפילו התנה:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
נותנים. הא דלא תני אהדדי י"ב לבתולה ושלשים לאלמנה ואח"כ ליתני בשל האיש, משום דדוקא י"ב חודש לאיש הוי רבותא ולא בשלשים לנושא אלמנה:
שנותנין לאשה. נראה דלא תני לה לאתויי אלמנה מן האירוסין דנותנין לה י"ב:
נותנין לאיש. אע"ג דקרא מיירי בדידה, מ"מ זמן הניתן לבעל לצרכי סעודה וחופה אף היא שייכא ביה, כדאמרינן בריש מכילתין דלא נושאים ביום א' משום דשקדו חכמים על תקנת בנות ישראל. ומשנה זו נראה דהו"ל להקדימה בפ"ק:
הרע"ב ד"ה נותנין וכו' - מיום שתבעה וכו'. שכן כתוב (בראשית כד,נו), שלחוני ואלכה:
תי"ט ד"ה י"ב חודש וכו'. ולא תני שנה, לאפוקי מעוברת:
(בראשית כד,נה) - ימים או עשור וכו'. אע"ג דקרא כתיב נמי או עשור, מ"מ נראה דימים דהיינו שנה הוא העיקר. וגור אריה כתב דאפשר דשאלו עשור מפני שהיו צריכין לעכב זמן בהליכתו עד ארץ ישראל: ד"ה ולא נשאו וכו' - תנא נמי סיפא בדידה וכו'. מדלא תני נשאו מהקל. ואין בכאן מיחוש למ"ש בריש מכילתין בשם התוס' דלא (ב,ב ד"ה לא) תנן נושאין דהכא כבר נתקדשה:
מקובלים היו וכו'. ולי נראה דלא צרכינן לקבלה, דבשלמא אי קאי אנשי, ניחא נשאו בלשון רבים דקאי אבתולה ואלמנה ששנויות במתניתין, אבל אי קאי אדידיה הול"ל ולא נשא בלשון יחיד שהרי לא נזכר אלא בעל אחד:
אנו נושאות וכו'. נראה לי דדוקא בגדולות שייך לומר בלשון נפעל מפני שכיון שנשאת שוב לא יש לאל ידו להפטר, אבל הקטנה אף על פי שנתקדשה מדעתה יכולה למאן, ולכן תלה בהן כי האיש אינו יכול למאן, וא"נ כשלא מיאנה נמצא עיקר הנשואין בה:
ד"ה ר' טרפון אומר וכו' - אבל בת ישראל וכו'. נראה לי דזה נרמז בדברי ת"ק, אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, כלומר מחצה ומחצה, דאלת"ה הול"ל אוכלות משלו ואפילו בתרומה, ר' טרפון אומר פעמים שנותנים לה הכל תרומה, דהיינו בת כהן, ור' עקיבא אומר וכו' דהואיל והיא ארוסה ובית אביה איהו דטרח למכור. ות"ח מישיבתי דייק דבהכי דייקא לישנא דר' טרפון דאמר נותנים לה דמשמע לפרטית, דאלת"ה הול"ל להן, דקאי אאוכלות:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
אינו מאכיל. אי דינא הכי מדאורייתא כפי' רש"י (נח,א) ור"ב, קשה דא"כ כל משנה זו מיותרת דפשיטא דלא מהניא תביעה, ותימא איך לא
הקשה ר"ת (ד"ה ואפילו) זה על רש"י. נראה לי דסד"א דכיון דתבעה ומן התורה בא עליה אפילו בע"כ ונימא דהו"ל כראויה לאכילה קמ"ל: או כולן. תמיהני על התי"ט איך לא שת לבו שבכ"מ ל"ג לבבא זו לא רב אלפס ולא בירושלמי. וכ"כ התוס' (נח,א ד"ה השתא) דבירושלמי מפרש לה בזו אף זו, ומש"ה משנים התוס' מאי דאמרינן זו ואצ"ל זו וגרס זו אף זו מכח הירושלמי. וגם חכמת שלמה כתב דבספרים מדוייקים ל"ג ליה, ואם כן הו"ל להתי"ט להביא לפחות ס"א:
תי"ט ד"ה או אפילו וכו' - שמא תשקה וכו'. קצת קשה דבשלמא בת ישראל ארוסה לכהן כיון דעדיין לא הורגלה בתרומה חיישינן דלמא תשקה, משא"כ ביבמה שכבר אכלה בבית בעלה תרומה ויודעת חומרא, וא"כ אמאי צריכים ייחוד מקום. ועוד קשה על מ"ש, וכי מאית דוכתא קביע לה, דכיון דאין היבם חייב לזונה לא ירצה לקבוע לה מקום: דמדקתני דב"ד וכו'. י"ל דתני (בתוספתא, מובא בתוס' ד"ה ואפילו) עד שתבעל, לאפוקי שנכנסה לחופה כדהוה משמע ממתני' דסתים ותני עד שתכנס לחופה, דמשמע דקאי אף איבם, וכטעמא דס"ד דכתיבא לעיל (ד"ה אינו מאכיל), דהו"ל כראויה לאכילה:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
הרי זו עושה. מלתא בטעמא אשמועינן, דיכולה לומר איני נזונת משלך ואיני עושה לך אלא לעצמי, ומש"ה לא תני אינן הקדש:
ס"א והמותר. חפשתי ולא מצאתי מה הן אלו הס"א, רק בפי' הר"ר ישעיה הראשון ראיתי שגורס והמותר וכו', ונראה שמפרש שהקדיש מעשה ידיה ולא כהר"ב:
הרע"ב ד"ה המותר - הקדיש וכו'. לא ניחא ליה בגירסא והמותר דה"ר ישעיה, אלא פי' שהקדיש המותר לבדו, משום דבגמרא (נח,ב) מוקי מתני' במעלה לה מזונות ולא מעה כסף ודו"ק:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - כתב הר"ב וכו'. הר"ב והרמב"ם נקטי לישנא דברייתא (נח,ב), ולא אתו למעוטא אלא דאין מעשה ידי האשה לבעלה כמעשה הבת לאביה כדלעיל פ"ד מ"ד, אלא תקנת חכמים היא ולפיכך יכולה לומר אי אפשי וכו':
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
אלו. בגמרא והרי"ף והר"ן גרסי ואלו (וכנ"ל)[וכן נראה לי], ואתי שפיר למה שכתב הר"ן (כד,א בדפי הר"ן בא"ד ומדאמרינן) דהמקדיש מעשה אשתו דלעיל איירי במעשיה אבל לא במלאכות הללו. דהיינו הרי זו עושה ואוכלת, אבל ואלו מלאכות שהיא עושה ולא תוכל להפטר:
את בנה. דוקא בנה ולא בנו אם הוא מאשה אחרת, ודוקא בן אחד ולא תאומים, והכי דייקא דלא תני את בניה:
הרע"ב ד"ה טוחנת וכו' - ואם רחיים וכו'. אע"ג דאי עסקינן בגדולים הול"ל מטחנת וכדאמרינן בגמרא (נט,ב), מ"מ כיון דאיכא רחיים קטנים דשייך בהם לישנא דטוחנת אתי שפיר טוחנת. ועוד דטוחנת רבותא וכש"כ מטחנת:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
(ו)התלמידים יוצאים. פי' אעפ"י שאין אדם יכול להדיר אשתו יותר משבת אחת מ"מ התלמידים יוצאים וכו':
תי"ט ד"ה בית הלל אומרים - ומ"ש הר"ב ואפילו היה גמל וכו'
(ש"ס)[גמרא] וכו'. ומכריחו ממאי דמקשה (סב,א), איכפל תנא
לאשמועינן טייל ופועל שעונתן בזמן קצר, זה בכל יום וזה ב"פ בשבת: ד"ה התלמידים וכו' - למה לא הוזכרה וכו'. ולי נראה שכבר רמזו התנא בפ"ד דיבמות מי"א לפי' רש"י (מד,א), וגם הר"ן הזכירו ע"ש. וכמו כן ההיא דלקמן (מ"ט) ואוכלת עמו וכו'. ומה שתירץ הר"ן דצריכין לנדד שינה וכו', קשה לי דא"כ מתני' דאוכלת עמו אמאן מוקי לה:
וקשיא לי וכו'. לי לא קשה מידי, שכיון שמן הראוי היה להם לת"ח למעט בתשמיש ואנו רואים שקבעו עונתן בלילי שבתות, מינה משמע
שחיובם פעם אחת בשבוע. ותירוץ התי"ט לא נראה, דהתנא צריך שילמד הדין והחיוב ולא מה שהת"ח קבעו מרצונם, וא"כ ליתני הדין דפ"א בשבת והם יבחרו להם הלילה שיראה בעיניהם וכמו שהחסידים בחרו ליל ד':
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה עד מתי וכו' - שאין לו פת בסלו וכו'. פי' שהנדה היא פת בסלו, ולכן הרגישו התוס' (סג,ב ד"ה אינו), דא"כ איך גמיר לעיל מדיר דלא הוי פת בסלו, ותירצו דמדיר ונדה מקרו פת בסלו לערך המורדות:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
ממקום אחר. ואילו יין לא קתני משום דאין פוסקים יינות לנשים אם אינן רגילות וכו'. ש"ס (סד,ב):
הרע"ב ד"ה כפה, - צעיף וכו'. משנה לשנה. רש"י (סה,ב):
<h3>פרק ו משנה א</h3>
רש"י גריס פרק המדיר אחר פרק אעפ"י, ור"ח ותוס' (סה,ב ד"ה מציאת) גרסי כגרסתינו, איידי דסליק אם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה. הקשה הבעל לחם אבירים דא"כ הו"ל למתני מעשה ידי אשה ומציאתה לבעלה, ותירץ דה"ק המציאה שלה כמעשה ידיה. ולא נראה שהרי המציאה משום איבה ומעשה ידיה תחת מזונות. ומיהו למאי דקי"ל יכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני עושה הוו מעשה ידיה משום איבה. אבל לי נראה דנקט כדלעיל (פ"ד מ"ד), במציאתה ובמעשה ידיה:
הרע"ב ד"ה מציאת וכו' - אם נפלה לה וכו'. הא דלא פירש כפי' רש"י השני (סה,ב), דאם מתה יורשה, כתבו התוס' (ד"ה וירושתה), משום דזה ידענוהו מפרק הכותב ובפרק יש נוחלין. וקשה לי בפירש"י, חדא דלא דייקא לישנא דירושתה, דר"ל מה שיורשה היא. ועוד דא"כ הול"ל והוא אוכל פירות דהוי דבר אחר. ועוד דהו"ל לערב וירושתה עם השני הראשונים, ומיהו לזה י"ל דלא דמו שני הראשונים דר"ל מה שהוא שלא יהיה לבעלה, אבל ירושתה לפי' השני דילמא שהיא ירושה ודוק:
ד"ה ובזמן וכו' - שהבושת שלו וכו'. דאשתו כגופו, וטעם הראשון לבושת והשני לפגם:
תי"ט ד"ה בושתה ופגמה וכו'. ז"ל התוס' (סה,ב ד"ה שלה), למ"ד בהחובל (ב"ק פו,א) בקוטע יד עבד עברי של חבירו ינתן הכל לעבד וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות אתי שפיר דהכא נמי הכל לאשה וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות אבל למ"ד ינתן שבת גדולה (דהיינו פגם) לעבד ושבת קטנה לרב צריך לחלק בין עבד לאשה, ע"כ. ומכאן קשה להרא"ש, דהמ"ד הראשון הוא רבא דקי"ל כוותיה, וא"כ דגם שבת קטנה לעבד ה"ה לאשה וילקח בהן קרקע, והרא"ש ס"ל דפשיטא דשבת לבעל. וא"ת איזו סברא לחלק מ"מ לאו פשיטא הוא:
להשתכר וכו'. י"ל דשאני צער זה דמרצונה ויוכל הבעל לעכב שמא תחלה מן הכאב, ולכן סתם הרמב"ם וכתב הריפוי לבעל:
שהוא חייב לרפאותה וכו'. פי' וא"כ הוא ירצה לרפאותה כראוי ובלא סמא חריפא וכנז"ל. וע"כ לפרש כך דאלת"ה מה ענין חייב לרפאותה
כשחלתה ללקתה ע"י אחר, דבמאי מחייב הבעל לרפאות. ולא הבינותי דברי התי"ט, דלהרמב"ם פשיטא דלבעל הוי הריפוי:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
לחתנו. לחתנו דוקא, אבל אם פסק לבתו קנתה ואינו יכול:
הרע"ב ד"ה יכול וכו' - והוא ת"ח וכו'. ומש"ה לא תני לאחיך, ליתן (ר"ל לאחיך הייתי נותן), אלא רוצה, כלומר ואין טעם לרצון:
תי"ט ד"ה יכול וכו' - והוא תימה וכו'. תמיה על תמיהתו, דאפילו נפרש כרש"י מה בכך והלא הוא סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם.
ופשטא של מתני' כרש"י, דמשמע דמאי דמצי למימר ליבם דהיינו או חלוץ או יבם לא מצי למימר לראשון דהיינו או כנוס או פטור. ועוד לא אתי שפיר למתני, אמרו חכמים, על אדמון לבדו:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
והוא פוסק. בגמרא ורי"ף והרא"ש גרסי' הוא:
מה שחתן. פי' ר"ח (סו,ב תוס' ד"ה וכשחתן) כשחתן מייחד לה כלים תוספת לכתובה שצים אותם נמי פחות חומש, וכ"כ הר"ן:
הרע"ב ד"ה וכנגד השום וכו'. רש"י לא כתב כר"ב דמשמע דהוא ענין אחר, ומפי' רש"י נראה דמסתמא הכלה מכנסת ג"כ מטלטלין תכשיט, ולכן לא תני ואם היה שום, אלא וכנגד השום, פי' השום הנהוג להכניס. וזהו סדרא דמתני', בבא א' מתחיל בעיקר שהוא הסך הגדול דדינרים. ב' שום הגדול דבגדים. ג' למאי דסליק שאם היה שום שוה. ד' שום קטן. ה' אם הוא כתב הכתובה. ו' ואם שמו תחילה. ואח"כ כתב ז' אחר כל בבות דשום חזר לסך קטן דמעות:
תי"ט ד"ה והוא פוסק וכו' - שמו דעתה וכו'. נראה דמש"ה שינה התנא ממה דפתח באב וכאן תני פסקה, משום דשמינן דעתה:
שאם מתה וכו'. עיקר המרדכי לא בא אלא שאם יגרשנה דאז הויא הלואה, וכתב דאפ"ה אין בו ריבית משום דלא אית ביה אגר נטר, והו"ל כעין מוכר בית בבתי ערי חומה דמצי לגאול מיד, ונתן, הרי זה כעין ריבית ואינו ריבית. ולפ"ד אמדו חז"ל דעת בני אדם דמוסיפין על הכתובה דרך מתנה גמורה, וע"ד דאמרינן דהן הן הדברים הנקנין באמירה, וזה גילוי גמור דגומרים לשם מתנה, והרי זה דומה (ב"מ עה,א) לת"ח שמותרים להלוות זה לזה בריבית משום דמכווני למתנה, אבל תוספת המטבע דלא סלקא אדעתייהו לא גמרי ומקני:
ד"ה שום וכו' - דמלתא דפשיטא וכו'. לא ידענא מאי פשיטותא, שהרי הוה ס"ד שיתנו לו חמישיתו כדפי' רש"י (סו,א), וטעמיה דסד"א דלא פלוג רבנן בשום, קמ"ל דאין לו לקבל אלא מנה, ובהכי דייק אין לו, כמ"ש תוס' (ד"ה שום). ופירושו מגומגם, לאו משום דפשיטא אלא אדרבא כיון דלא פירש בפי' שהוא שוה מנה (וכדפי' ר"ח) נראה דמצי למימר דבעי למיפחת חומש, וכש"כ לטעם ראשון שכתב רש"י לעיל (ד"ה וכנגד השום), דפחת השום הוא מפני שהבגדים עשויים להפחת בתשמישם דה"נ לא שנא:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
נעשה ששה דינרים. נראה דברישא (מ"ג) תני הוא פוסק, משום דהוי רווחא נפיש והוא עושהו בדעתו, אבל בעיסקא זוטא דזוטר אחריותו ולא יש ריוח, נעשה, כמעצמו שאינו חושש. א"נ תני נעשה, לומר שמוכן הוא להשתכר מיד, ולא תני הכי בעיסקא רבא משום דאינו הווה שמיד ירויח חמש מאות. ומש"ה כתב הר"ב בכאן להשתכר מיד, ולעיל לא כתב אלא שהוא משתכר בהן:
הרע"ב ד"ה סלע וכו' - לא שנא וכו'. נקט להו הר"ב לפי סדרן של בני אדם, היינו שקודם שמין ואח"כ כותבים. ומתני' נקטא תרי היא נותנת בהדי הדדי, משום דהוצרך להקדים שום במנה, היא נותנת, להסמיכו אל שום במנה ושוה מנה:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
לא יפחות לה. אבל נראה דאי אין לו אינו חייב ללוות, דשאני גבאים שגובין תמיד מהצבור ויפרעו הלואתם. ואם עשיר הוא אין כופין אותו להוסיף אבל ראוי הוא שיוסיף, וכ"כ הרמב"ם (הל' אישות פ"כ ה"א): בכסותי. כלומר לפי כבודי:
מפרנסין אותה. מתחיל ביחיד ומסיים ברבים, דהא דתנן (פאה פ"ח מ"ז), שהקופה מתחלקת בשלשה (ב"ב ח,ב), לפי שהוא כדיני ממונות.
הילכך לענין חמשים זוז דיש לו קצבה נקט ביחיד, אבל לפרנסה לפי כבודה תני לה ברבים:
תי"ט ד"ה המשיא וכו' - ואת בנותיכם תתנו וכו'. ולפ"ד משום כבוד בנות ישראל מטו בה, דאי משום הנז' בפ"ד (מ"י) במאי לקפצו אינשי
ונסבי לה. ועוד שכיון שהבעל מתפייס ללקחה סתם ודאי שאינו נותן עינו בממון ולא יקפוץ יותר משום חמשים זוז:
ד"ה לא יפחות וכו' - והקשו בתוס' וכו'. וסברי תוס' דמאתים זוז נמי דצורי נינהו, אבל למ"ד דשל מדינה נינהו, קשה הקושיא דתיפוק ליה:
מכסות וכו'. נראה דר"ל דלא יפחות משווי כסות אשת עני, שבזה יכולה לצמצם ולקנות חגור ומנעלים, ומש"ה תני חמשים זוז ולא תנא כלים של חמשים זוז כדלעיל:
ד"ה אם יש וכו' - כשיש בכיס וכו'. פי' אז לא יפחות מחמשים אעפ"י שלא ישאר כלום בכיס, אבל אם יש יותר בכיס נותנים וכו' ובלבד שלא ישאר הכיס ריק, דמש"ה לא תני לא יפחות לה מכדי כבודה:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה מה וכו' - עשור נכסי. נראה לי דנפקא להר"ב כך מדיוק דברי ר' יהודה דאמר אם השיא וכו', ואמרינן בגמרא (סח,א), דתני הכי להודיעך כחן דרבנן, אבל ר' יהודה סובר דאזלינן בתר אומדנא בדאפשר לאומדו, וה"ק אם השיא, ר"ל אם אפשר לאמוד דעת האב, וכלומר מודינא לת"ק בדאי אפשר דאז נותנים הראוי דהיינו עישור כדעת רבי בברייתא, דאי לפי שומת הנכסים ניפוש במחלוקת רבי ור' יהודה: ד"ה אם השיא וכו' - מן היורשים וכו'. והכי דייק תנא דלא תני כשתגדיל דהו"א דוקא כשתגיע לגדלות ולא יותר אלא תני משתגדיל, שפי' משם ולמעלה:
תי"ט ד"ה מדעתה וכו' - דאעפ"י שנתרצית וכו'. דאין לומר דתני מדעתה, דאי שלא מדעתה אינה צריכה למאן, כדתנן ביבמות פרק
בית שמאי מ"ב, דאי משום הא לתני סתם:
ד"ה במאה וכו' - דלא תימא שפטרו וכו'. לפ"ד תי"ט הו"ל בבא דמאה בדרך זו ואצ"ל זו, ושל חמשים לא זו אף זו. ולי נראה לומר דמ"ש בחמשים זוז לא קאי אוכתבו דלחמשים זוז א"צ כתיבה, דהא המשיא בתו סתם נותן חמשים זוז, וה"ק לא מבעיא כשנתנו מאה אלא אפילו השיאוה סתם דאיכא תקנת רבנן דיתן חמשים מ"מ יכולה וכו'. א"נ י"ל דכתבו חמשים זוז דסד"א דכיון דכתבו מה שלא היה צריך לכתוב דאפילו סתם יש לה חמשים, ומדכתבו הו"א דהבו דלא להוסיף:
אלא כשתגדיל וכו'. אני אפרש טעמו שהוא שמא תמאן בבעלה ונמצא שאין לה ליטול מה שראוי לה עד שתנשא לגמרי, וכמ"ש הרמ"א סי' קי"ג ס"ד:
ד"ה מה וכו' - וכתב הר"ן וכו'. ונראה לי דרש"י לא פי' כן משום דא"כ מאי קמ"ל רבי בהזכרת ת"ק, ליתני יתומה שהשיאוה וכו' ר' יהודה אומר וכו', אלא ודאי דת"ק ס"ל עישור נכסי:
ד"ה ר' יהודה אומר וכו' - אפילו בהשיא וכו'. פי' ר' יהודה נקט השיא, כלומר אודי לי מיהא בהשיא, וחכ"א דאפילו בהשיא אין אומדין: תמיהא מילתא וכו'. כל כי האי נפיש בטרחא וזוטר בשיעורא, דפשיטא דאיירי בנערה, שכ"כ הר"ב ואם נשאת ולא תבעה, ואי בקטנה הו"ל למימר, ואם הגדילה ולא תבעה:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
במה דברים אמורים. בגמרא (סט,ב) אמרינן דברי ר' מאיר הם וחסורי מחסרי והכי קתני, מן הנישואים הרשות בידה במה דברים אמורים בגדולה אבל בקטנה וכו'. ולא ידעתי למה לא הזכירו הר"ב, שהרי אין הבנה למשנה אם לא נוסיף בה. ורש"י והר"ן בפי' המשנה כתבו, בגמרא מפרש מאן קתני לה:
הרע"ב ד"ה וכי וכו' - הלכך שומעין וכו'. שאף האב לא השלישם אלא עד שתנשא, דמשנשאת הבעל זכאי לאכול פירות, רש"י (ד"ה מן
הנישואין):
תי"ט ד"ה נאמן וכו' - לר' מאיר הוא שמפרש וכו'. רש"י מפרש בדיוק מלת נאמן, שר"ל נאמן לקיים דברי אבא:
ד"ה יעשה וכו' - וכתבו התוס' דנפקא מינא וכו'. פי' יתר על הנז"ל דהכא אפילו בריא:
דלא אמרינן מצוה וכו'. הר"ן הקשה על זה בסוף פ"ק דגיטין, ע"ש: בחיי מקבל וכו'. אבל דברי שכיב מרע בכל ענין כמסורין דמו, ע"כ:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
מליהנות לו. משלו, כגון (בראשית לב,יט) ואמרת לעבדך ליעקב, ופי' רש"י דעבדך, של עבדך:
ובכהנת. כאן תלה הדבר בה, מפני ששלה גרע משל בעלה שהוא יכול לישא:
הרע"ב ד"ה המדיר וכו' - הנאת תשמיש וכו'. הוצרך לפרש כך דאל"כ מאי אהני יעמיד פרנס. ומשום הא לא מוקי מתניתין בנדרה היא וקיים הוא, דאם כן היה לו לומר יוציא ויתן כתובה כדלקמן:
תי"ט ד"ה המדיר וכו' - ותימה וכו'. לדידי אין זה מן המתמיהין, דמיירי דמידע ידיע לכ"ע דאית לה די ספוקה במעשה ידיה, וכיון שזה ודאי הוי ליה כאילו אתפסה מעות, והראיה שאינה מתרעמת על מזונותיה. וגם הרמב"ם לא הזכיר שיאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, והראב"ד לא השיגו כלל, והרב המגיד לא דבר בו. ואף על פי דהר"ן (ד"ה צאי מעשה) סובר שצריך שיאמר כן, ותירץ מה שתירץ, משום דנראה מדברי הרמב"ם דאפילו אין מספיקים מעשה ידיה:
ד"ה יעמיד פרנס, - וכו'. הר"ב לא אסר אלא במעמיד שליח פרטי שקבל עליו לפרנסה, או שמדבר לנוכח אם תזון לא תפסיד, כדברי התוס' (ע,ב ד"ה באומר), דמן הגמרא נראה דכל דאמר לעלמא שרי, אבל תוס' כתבו כמש"כ התי"ט:
וכן נמי שרי וכו'. ובהאי דוקא יעמיד פרנס, דאי דוקא כל המפרנס אינו מפסיד לא אתי שפיר יעמיד, דלא בדידיה תליא דשמא לא ימצא לו שירצה לפרנסה:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
ר' יוסי אומר. גמרא (עא,א), אלמא דבעל מצי מיפר, מדקניס ליה כתובה על שקיימו, רש"י. והא דתנן ריש פרק י"א דנדרים, אמר ר' יוסי אין אלו נדרי עינוי נפש, ואין הבעל מיפר דלענות נפש כתיב, רש"י (עא,א), דהכא איירי בדברים שבינו לבינה, המשיר את השיער, רש"י (נדרים פא,א ד"ה מהו):
תי"ט ד"ה ר' יוסי אומר וכו' - מדשקלו וטרו וכו'. ובר מן דין כתב יבין שמועה כלל רכ"ט, דהלכה כרבי יוסי אפילו מחבריו:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה רגל אחד וכו' - מפרשים לה וכו'. משום דגופא קשיא, רגל אחד יקיים הא שנים יוציא, אימא סיפא שלשה יוציא הא שנים
יקיים, וניחא לגמרא (עא,ב) לאוקמא אתרי בבי בדוקא, אף על גב דמיירי בכהן וישראל, מלמדחי לאוקמי אחד בבא ולומר נעשה:
ומתניתין ר' יהודה וכו', ולא מקרי סתמא כוותיה, דלא פליג בהדיא בין ישראל לכהנת, ונטר ר' יהודה עד סיפא לאשמועינן דאפילו רגל דהוי טובא יש חילוק בין ישראל לכהנת:
ולית הלכתא וכו'. בהא דשלש יוציא, אלא בין ישראל ובין כהנת יש להן חדש או רגל:
תי"ט ד"ה המדיר וכו' - קונם בית אבי וכו'. נראה דאם אביה רגיל ליתן לה מתנות בלכתה שם יכול להפר דהוי דברים שבינו לבינה:
עד חודש יקיים וכו'. פירוש כיון דקבועה זמן לא יש טענה דמסנא סני, והוא הדין אם הוא הדירה ותלה באיסור נכסיו עליה, ובאומר צאי מעשה ידיך למזונותיך, דיש דין דחודש ורגל משום דמציא לאוקמה נפשה:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
שלא תלך וכו'. יש לעיין אם איירי שיש שם אז בית אבל או משתה, אבל אם אינם באותו זמן שנדרה, אם נתן איזה זמן לרש"י (דע"א ע"א) דסבר דנדרה היא אין להמתין כלל ודאי ה"נ יוציא מיד, אבל להר"ן דסבר דלא אמרינן יוציא אלא היכא דאין תקנה להמתין כגון מה שאי אפשר בפרנס, הכא צריך עיון:
תי"ט ד"ה המדיר וכו'. אבל השו"ע פסק ביו"ד סי' רל"ד סע' ס"ב דהוו נדרי עינוי נפש, ואפשר דמשום הכי יהיב תנא טעמא שנועל בפניה, וכלומר וקשה לה ואם כן עינוי נפש הוא:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
דת משה, כלומר אפילו מדרבנן:
ומשמשתו נדה. אמרה לו החכם טיהר לי את הכתם, ש"ס (עב,א). והרי"ף כתבו. ונראה שהר"ב סמך אמאי דכתב במעשר והוא הדין
הכא:
ונודרת וכו'. ירושלמי, דאמר פלוני התיר לי נדרי:
הרע"ב ד"ה ומשמשתו וכו' - אמרה טהורה וכו', ובא עליה ואחר כך הודיעוהו שכנותיה שהוחזקה נדה, כן כתב רש"י (עב,א). משמע
דאפילו נשים נאמנות וכל שכן חכם. ומיהו י"ל דשאני הכא שהוא דבר המסור לנשים וכמ"ש הגהה בחו"מ סי' ל"ה סס' י"ד:
ד"ה ומקללת וכו' - בפני בעלה וכו'. בגמרא (עב,ב) אמר גם בפני בן בעלה, והרי"ף הזכירו. ונראה לי שזה דיוק יולידיו בלשון רבים. ואבי בעלה היינו גם אבי אביו, שכן קורין לאבי אבא אבא כפי' רש"י (במדבר י,כט) בפסוק (שמות ב,יח) ותבאנה אל רעואל. ולא ידעתי למה לא רצה הרמב"ם בפירוש זה, וגם השו"ע (קטו,ד) למה פסק דוקא כהרמב"ם. וא"ת אמאי לא מפרש רש"י יולידיו אביו ואמו, ונראה לי דמשום דידעו חכמים שטבע כלתה וחמותה לשנוא זו את זו, כדתנן פרק ט"ו מ"ד דיבמות, לכן לא ראו להחמיר בה:
תי"ט מאכילתו וכו' - נקט כהן וכו'. הטור (סי' קטו) כתב פלוני חכם, היינו כהן:
אף על פי שבשם הרמב"ן וכו'. וגם שיעידו עדים שאמרה לו (בפניהם) שפלוני תקנו (מיהו)[ושהוא] אכלו על פיה, כן כתב השו"ע קטו,א: שכן קבלו הדין וכו'. פי' שכן קבל הרמב"ן מרבותיו הדין זה:
דאכתי תקשה וכו'. לדידי לא קשה, דמטינן בה משום קנס:
דהיאך נוכל וכו'. כן כתב הרא"ש (סי' ט), אבל לא ע"ד הרמב"ן, ואדרבה הוא ז"ל הביא דברי הרמב"ן בפרק שבועת העדות (סי' יז) וכתב
עליהם ואמר, וכן מסתבר, ונראה ודאי דאחר כתבו בכתובות נודעו לו דברי הרמב"ן. וגם מהרמב"ם (הל' אישות כד,יא) יש לדקדק דלא מצריך שני עדים דכתב, ואחר שאכל או בא עליה שאל אותו פלוני ואמר להד"ם. לכן תמה בעל חלקת מחוקק (סק"ד) על פסק השו"ע דמצריך עדים:
ד"ה ונודרת וכו' - דאי לאו וכו'. ומינה דאם היא זקנה ואין לה בנים דלא תפסיד כתובתה. וכמו כן אם עבר גם הוא על נדרו, דאיהו לא חס על בניו, כ"כ הגהה א"הע סי' קטו,ג:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
ונמצאו. פי' שלא התיר חכם קודם שנודע לו, ומשום הכי לא תני והיו, דהוה משמע אף על פי שאינם עתה, אלא ונמצאו שהבעל ידע שישנם עליה:
ונמצאו בה וכו'. אף על פי שהרופא רפא אותם, משום (עד,ב) דאינו עוקר המום, וקרינן ביה ונמצאו:
תי"ט סד"ה על מנת שאין וכו'. ובהא ניחא דהויא מתניתין זו אף זו, לא מבעיא בנדרים דלא איכא כל כך קפידא אלא אפילו במומין.
ומשום הכי נמי לא ערבינהו לנדרים ומומין, משום דדוקא במומין הויא רבותא:
<h3>פרק ז משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה האב וכו' - ואיירי בענין וכו'. עיין מה שכתבתי פ"ק מ"ו (ד"ה תי"ט ד"ה עד):
דמתניתין וכו'. לעד"ן דידיה יותר דחוק, דכל הסוגיא (עה,ב) אזלא לברי ושמא, ואי איתא דרבא מפרשה דשמא ושמא הו"ל למימר בהדיא
שאני וכו'. ותו דיותר (פסיקא)[דחיקא] מתניתין דקתני היו בה מומין (לדחוקי)[לאוקמא] במום אחד. ותו דמתניתין לא איירי אלא במומי הכהנים, דריח הפה הוסיפו אחר כך (עה,א):
<h3>פרק ז משנה י</h3>
תי"ט ד"ה סבורה הייתי וכו' - ולא הבינותי וכו'. הקושיא מבוארת, שכיון שהתנה עמה ודאי שאינו יודע שתוכל לומר סבורה הייתי, דאם כן מאי הועיל בתנאו ולמה יתנה לריק:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
לא יזכה בנכסים. וכלומר מאי שנא ארוסה מנשואה, לכך תניא בברייתא (עח,ב) מה נשואה מכרה בטל אף ארוסה. ולפי זה דייק לשון מגלגלים: על החדשים. נראה שהטעם הוא שהחכמים תקנו פירות תחת פרקונה, ואם כן יתקנו שמכרה יהיה קיים ולא יתחייב בפרקונה, דכיסא נקיטה לה, תפרוק את עצמה:
אנו בושים. ז"ל הרמב"ם בפירושו, דאמר (רשב"ג)[רבן גמליאל], לפי שאני גם כן דעתי באלו הנכסים (החדשים) שאם מכרה קיים, ע"כ. ונראה דבבא דנפלו משנשאת הוא סיומא (דרשב"ג)[דרבן גמליאל] דפי' דבחדשים מכרה בטל, דאלת"ה אלא דהם דברי התנא הוי ליה לאסמוכיה (רשב"ג)[ר"ג] אומר מכרה קיים כיון דכך דעתו:
אמר ר' חנינא. פי' דוקא בכאן א"ל הואיל וכו' ולא לעיל, דיש טעם שאין הארוסה גמורה לבעלה:
הרע"ב ד"ה עד וכו' - ונתארסה. לאפוקי נשאת, דאם נשאת אף על פי שנפלו לה קודם אירוסין הבעל מוציא מיד הלקוחות:
תי"ט ד"ה בית שמאי אומרים וכו' - שממהר לגרשה וכו'. קשה לי דאם כן מאי דתנן בעדיות (פ"ד מ"ז), בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן, הויא נמי חומרא לדידה שתמהר לגרשה, דמסתמא אין אשה רוצה להתגרש. וגם לירושלמי (בתוס' עח,א ד"ה נפלו וכו') קשה, דודאי דגט הוי חוב לאשה דאין אשה חפיצה בגט, וגם דפסולה מן התרומה. ובמ"ש התוס' דלא משגחינן בדידה הכל מתורץ. אלא דקשה אמאי לא הכריחו תירוצם מזה:
ד"ה ובית הלל אומרים וכו' - אבל אי קשיא וכו'. לפ"ד יקשה על תוס' למה לא הקשו קושיא זו מבעלמא, אלא שדימו הענין לשל הארוסה. אבל נראה לי דאין זה ספק כדעלמא מפני דעביד להתברר לכשתנשא והוי דומיא דארוסה, ולכן הקשו משם ותירצו, דהכא שהאדם אירסה ודאי שרוצה לנשאה מה שאין כן בנפלה לפני יבם שהוא לא עשה שום פועל: אמאי לא תמכור וכו'. קשה דאם זו כוונת רש"י (עח,ב ד"ה ה"ג ורחב"ע) למה לא פירשו במתניתין. ועוד דאם כפי' התי"ט אצל לא תמכור דעליה אין יכולין למחות, איך נמשכה כש"כ משניסת שאמר בסוף. ועוד כיון שהיא אין מחזקת בשלה למה נעכב ללוקח במה שהיא רשאית, וכש"כ דמחזי כחוכא ואטלולא לומר לה מכרי ולקונה לא תקנה. ונראה דרש"י כיון לדחות פי' א', שנוכל לפרש בית הלל אומרים לא תמכור, שאומר לה שלא תמכור ואם עברה ומכרה קיים, ואם כן היינו מוכרת לכתחילה לגבי דידה. וז"ש רחב"ע אף זו מוכרת ונותנת וקיים, ואם כן אתיא כבית הלל, לכן פירש דלה לא אמרינן כלום אלא ללוקח, ואם היא מכרה בלתי ידיעה קיים: שלא מחינו בו אין יכולים להוציא ממנו וכו', כצ"ל:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה נכסים וכו' - ופירש"י שעל מנת וכו'. והרמ"ה (מובא ברא"ש סי' א) כתב דאי לא יהיו לבעל לא פריק לה דילמא תפרוק את עצמה, וזה לא שייך אלא בידועים לבעל:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
ילקח בהן. כתבו רש"י (עט,א) והר"ן וז"ל, והוא אוכל פירות, והקרן קיימת לה שלא תקנו לו חכמים תחת פרקונה אלא פירות, ע"כ. נתנו טעם לשני דברים, אחד דמדילקח קרקע, שהוא קיים לה. והשני שהפירות שלו, משום דהם פרקונה. ולכן לא תני ויאכלו את הפירות:
קרקע. אגב אורחיה קמ"ל דקרקע עדיף ששכרה מרובה ואין הקרן כלה, ולכן לא תני הקרן שלו והפירות לבעל:
פירות התלושין. דבעי לאשמועינן הא לרבנן דאף הפירות דלא גדלו ברשותו הם שלו, ושאני הכא דלית קרקע אחרינא לקרן:
כמה הן יפין. פי' דמי הקרקע:
תי"ט ד"ה והתלושים וכו' - היינו ת"ק וכו'. י"ל כמו שכתב הרא"ש (סי' ז) בשם ר' יונה, דפירות גמורים העומדים להתלש בכניסתה שלו, ולא אמרינן כל העומד לגדור כגדור דמי, ומשום הכי תני משנה יתירה והתלושין וכו', כלומר דוקא התלושים ולא העומדים להתייבש:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
יפה כחו ביציאתה כיצד פירות המחוברים וכו'. חכמת שלמה גריס כך (לפנינו בחכמ"ש, והוא אוכל פירות, פירות המחוברין וכו', כצ"ל. ושייך למשנה ג):
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
ר' יהודה אומר. בב"י סי' פ"ה מביא דיש גורסים רשב"ג, וצריך ליישב דאם כן אמאי לא עריב תרי בבי. ונראה לי דשאני הכא דלא כליא קרנא דאית שיור דעצים, ובהא נמי איכא טעמא למשנה יתירה, דאפילו הכא דלא כליא קרנא אמרו רבנן ימכר. ואין להקשות דמאי הנאה אית ליה למוכרם מיד לעצים כיון דאפילו לסוף גם לעצים קיימי, דהכא מיירי בעושין קצת פירות אבל לא כדי טיפולן, ולכן יש לו הנאה דאינו מטפל. ועוד דעודם בקצת לחות מהני לקורות בתים וכיוצא מה שאין כן כשיבשו:
הוציא ולא אכל. בגמרא (פ,א) אמרינן דמיירי שההוצאה כנגד השבח. ובהא דייק הטור (סי' פח) מלת הוציא, דהול"ל לא אכל וכו', אלא דברישא מיירי בהוציא הרבה או מעט וסיפא דמיירי בשווים, תני הוציא כלומר הוצאה אחרת:
הרע"ב ד"ה רשב"ג וכו' - יכולה היא לעכב וכו'. כפי' רש"י (עט,ב). וקשה דאמאי לא פירש (כמ"ש בסוף השיטה דש"ס) דאינה יכולה למכור, משום דמסתמא על מנת כן הורישוה מורישים שישאר שבחם קיים:
תי"ט ד"ה ימכרו וכו' - וטעמא נראה לי וכו'. ולי נראה דטעמא דהרא"ש, דת"ק לא אתא אלא לאפוקי מדרשב"ג, וסבירא ליה דלא חיישינן לדשבח בית אביה, ואם כן לא מצי מיירי דאיהי רוצה למכור אלא הבעל הוא דרוצה למכור. ובודאי שזהו העיקר למחלוקת הרא"ש על הרמ"ה (טור סי' פה) דכתב או שהאשה רוצה למכור, דאם היא רוצה למכור אפילו רשב"ג מודה דליכא שבח בית אביה:
פסקינן כחנניא (עט,ב) - וכו'. ואע"ג דאלו זקנים, הא אמרינן (סנהדרין נב,א) נפישי גמלי סבי וכו':
ד"ה שבח וכו' - דהויא לה וכו'. רש"י לא פי' כן במתניתין בפשיטות, אלא במאי דאמרינן דעבדים ושפחות דמיין לזיתים וגפנים ובשדה שאינה שלה משום דכליא קרנא, ואהא כתב רש"י דכל זמן שהן קיימין הויא לה ולבית אביה לשם ולתפארת, וכוונת רש"י לפרש אדימוי דכליא קרנא דאינו כפשוטו שהרי העצים יבישים שיורא נינהו, אלא בהא דכליא קרנא דשבח בית אביה:
ד"ה ר' יהודה אומר וכו' - דאה"נ פליג וכו'. ע"כ לומר כן, דבגמרא מתקיף מסברא דבבא קמא לבבא בתרא ועיי"ש:
ומיהו אכתי וכו'. וי"ל להודיעך כחו של ת"ק, דאע"ג דבזיתים איכא שיור דעצים לא אמרינן דלא להסתכל בהו ויאכל אותו המעט שהוציאו עד שייבשו. ועי"ל דהוה אמינא דליכא שבח בית אביה ובעצים בשדה שאינו שלה שהרי הכפריים יש להם עצים בשדותיהן. ואולי שזהו הטעם שהרמב"ם פסק בחיבורו (כב,כג) כת"ק דר' יהודה, דסבירא ליה דרשב"ג חולק עליו. ובהאי סברא יש פירכא למ"ש התי"ט, וכל שכן בעבדים איכא שבח בית אביה טפי:
חולק ת"ק וכו'. ובשלה מודה דאיכא שבח בית אביה:
בשדה שאינה שלה וכו'. פי' טעם המחלוקת:
ולא הוה דייקינן מדתנן וכו'. אלו הן דברי הגמרא, דמעיקרא אמרינן מחלוקת בשדה שלה אבל שאינו שלה דברי הכל תמכור משום דכליא קרנא, מתקיף ר' יוסף והרי עבדים ושפחות דכשדה שאינה שלה דמיין ופליגי, אלא מחלוקת בשאינה שלה אבל בשלה דברי הכל לא תמכור משום שבח בית אביה, ונמצא שמכח רישא נלמוד דסיפא בשאינה שלה, ואם כן צריכים לדין שאינה שלה ורישא לגלויי סיפא, וכמ"ש התי"ט ולא הוה דייקינן וכו' ולא אשמועינן וכו'. וקשה דאין קושית היתור לא לרשב"ג ולא לר' יהודה דכל אחד אמר מה שקבל מרבו, אלא קושית היתור הוא לרבי שכתב שתיהן, ואם כן איך הוה מצי רב(ה) לשנות דברי התנאים:
ד"ה ישבע וכו'. הא דלא תני לה גבי כל הנשבעין ונוטלין בפרק ז' דשבועות כבר הזכירו התי"ט שם, ע"ע:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
שומרת יבם. אע"ג דתנינא לה כבר בפ"ד דיבמות מ"ג, הכא אצטריך משום סיפא (מ"ז) דהניח אחיו מעות:
בית שמאי אומרים. ביבמות (לח,א) מקשינן מאי שנא רישא דלא פליגי בנכסי מלוג שהם שלה, ומאי שנא סיפא פליגי, ואית תמן כמה תירוצים:
יחלוקו. אמרינן בגמרא (שם לח,ב) דלא פליגי אלא בנכסי מלוג, והא דתני מה יעשו בכתובתה משום בית הלל:
וכתובה בחזקת יורשי הבעל. ה"ג רש"י והר"ב וכתובה וכו', והכי פירושו נכסים בחזקת הנדונייא וכתובה מנה מאתים ותוספת. ואית דגרסי כתובתה בלא וי"ו ותני דרך כלל נכסים בחזקתן דהיינו כתובה נדונייא ומנה מאתים ותוספת וכו', נמו"י:
הרע"ב ד"ה נכסים וכו' - האשה שהיו שלה וכו'. והלכך יחלוקו שני היורשים, וכדכתב הר"ב פ"ט דבבא בתרא מ"ט:
תי"ט ד"ה מודים וכו'. - אע"ג וכו'. זה טעם למאי דשאני הכא מדריש פרקין, אבל אינו טעם למאי דתנן מודים, דתני הכי משום דלבתר פליגי, והכי הוא בריש פרקין דתני מודים מעיקרא:
אלא מלקות וכו'. דקידושין תופסים בה:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה המחוברין וכו' - כיון דבהכי וכו'. י"ל דאשמועינן דלא דמו למחוברים דלעיל:
<h3>פרק ח משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה וכן לא יאמר. לא ידענא למה כתב זה בשם ס"א, שהרי
בגמרא (פב,ב) אמרינן מאי וכן, ומשנינן מהו דתימא וכו', וכדכתב תי"ט דבגמרא גרסינן לה:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה הכותב וכו' - בעודה ארוסה וכו'. משום דזה לשון גרוע ולא הויא מחילה דאם כן אפילו בנשואה:
תי"ט ד"ה שאם וכו' - דהא בלאו כו'. נראה לי דמתניתין אתיא לדיוקא דדוקא בעודה ארוסה אבל לא בנשואה, דלא מהני בה דין ודברים. ועי"ל דמתניתין איירי אפילו בנכסים ידועים לבעל דתנן לעיל (פ"ח מ"ב) דאפילו דיעבד בטל, והכא קיים:
ולתרץ תמיהתם וכו'. תירוץ זה לא נראה כלל, שהרי בעינן כדמתניתין דהיינו בארוסה דפליגי בית שמאי ובית הלל בריש פ"ח. אבל נראה לי דטבע הלשון בכאן מורה דאפילו לכתחלה, והכי קאמר למה כתב לה וכו', לומר שאם תרצה היא למכור (ו)הוא מתרצה בזה:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
ביד אחרים. תני מילתא בטעמא, דמשום דמונח ביד אחרים סבר ר' טרפון הכי, וכדכתב הר"ב:
ינתנו לכושל. ואע"ג דמלוה הויא ראוי, ותנן בבכורות (פ"ח מ"ט) דאין אשה גובה כתובתה מן הראוי, כתבו תוס' (פד,א), דדוקא גבי בכורה הויא מלוה ראוי אבל לא לגבי כתובה. וקשה לי דאם כן אמאי לא אמרינן [בגמרא] דתני מלוה לאשמועינן הא, ובהא נמי ניחא דתני האשה, דלמאן דאמר (פד,א) הכושל שבראיה, לא הול"ל אלא בעלי חובות, אלא שלמדנו דין התוספת:
הרע"ב ד"ה ינתנו וכו' - למי ששטרו וכו'. האי דתני אשה ולא בעלי חובות, ללמדנו דמטלטלי משתעבדי לכתובה:
שאין דרכה וכו'. והא דלא פי' שהיא חלושה משום דדינה בזבורית, י"ל ממ"ש התוס' דפ"ד ע"א וז"ל, ואל תתמה דהכא יפה כח האשה מכח
בעל חוב ובניזקין בעל חוב עדיף מינה, ותירצו דאין לדמות תקנת חז"ל זו לזו. ואם כן לא מצי לפרש עדיפותא דהכא משום חולשא דהתם:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
או שמינה. נראה דתני נמי אפוטרופא, לאשמועינן דמודה הכא אפילו אבא שאול בפ"ה דגיטין מ"ד, דסבר מינהו אבי יתומים לא ישבע:
כל זמן שירצה. ר"ל בין תתבע כתובתה בין לא תתבע (לאפוקי דר' שמעון במשנה ח'):
תי"ט ד"ה המושיב וכו' - דלא תימא וכו'. קשה לי דאיך אפשר לומר כן והא תנן בהדיא התם (שבועות פ"ז מ"ח), והאשה הנושאת והנותנת בתוך הבית, ולא תנן התם כשתובעת כתובתה, וכדדייק הרי"ף (כתובות סי' שדמ), ונראה לי דנקט אשתו לומר דדוקא על משאה ומתנה משביעה אבל לא על פלכה וכו':
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה נדר, - אלא באלמנה וכו'. משום דכיון דטורחת עם היתומים מורה היתר לעצמה: ד"ה אבל יורשיו וכו' - החזיר וכו'. פי' שמא פרעו הלוה למלוה והחזיר הלוה השטר למלוה כדי שיטרוף בו:
ולפיכך בבבא זו וכו'. כוונתו רצויה ודבריו אינם מבוארים, ותמצית עניינו דלא תני והבאים ברשותו, משום דכולל אפילו הלקוחות דמשביעין, ולא דמי אל הבאים ברשות דסיפא שלא נכללו בם הלקוחות:
ד"ה ואת וכו' - ותימה דבריש פרקין דלקמן וכו'. איתא בסוגיא דשבועות דמ"ח ע"א, ואמר התם דאין אדם מוריש שבועה לבניו, ומקשינן
מהכא, ומשני לצדדין קתני, אותה באלמנה ויורשיה בגרושה. והשתא דאתית להכי מתורץ מה שהרגיש התי"ט לעיל (ד"ה אבל יורשין) דלא תני והבאים ברשותו, דהיינו לקוחות דאינהו ודאי משביעין בין גרושה ובין אלמנה:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה אין וכו' - בין מיתה לקבורה וכו'. ומשום הכי תנא, מקבר בעלה:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
הפוגמת. הא דלא ערבינהו כל החמשת בבי כמה דעריב תלת בתראי, משום דהני תרי קמאי כל חדא אית לה טעמא, הפוגמת כי היכי דתידוק, ודעד אחד להפיס דעת הלוה, ותלת בתראי אנן טענינן להו דלישתבעו משום טעמא דדלמא אינהו הוה טעין אשתבע, אבל תרי קמאי אפילו לא הוה טעמא דאיהו טעין משתבעינן ליה:
כתובתה. אע"ג דכל הני נשבעין ונוטלים, לא תנינהו בריש פרק ז' דשבועות גבי דנשבעין ונוטלין, משום דהתם סלקא דעתך דלא יטלו אפילו בשבועה והכא סלקא דעתך דיטלו אפילו בלא שבועה. ולמדתי זה מדיבור תוס' במכילתין דפ"ז (ע"ב ד"ה ואלו נשבעין ונוטלין), ועיין בהתי"ט שם בריש פרק כל הנשבעין:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
מנכסים משועבדים כיצד וכו' וכך צ"ל סדורם במשנה דלעיל, דכך הם מסודרים בפ"ז דשבועות מ"ז, וגם כך סדרם רש"י בפי' המשנה (פז,א), והכי מוכח מן הר"ב דפריש לעיל גבי מנכסים משועבדים. ואי הוה קדים מנכסי יתומים הוה מפרש ונקט בנכסי יתומים, דהא לא מפרש טעמא אחרינא בנכסי יתומים ועד אחד דטעמא חד לכל הני תלתא. והכי מסיים רש"י וז"ל, ומנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו כולהו משום האי טעמא, ע"כ. אבל בתוס' דשבועות דף מ"א (ע"א ד"ה וכי מה בין זה) כתבו, הא דאין נפרע מן היתומים אינו הטעם משום דאבוהון הוה טעין אישתבע, אלא תקנתא עבוד ליתומים אפילו היכא דאין האב יכול להשביע, כגון דכתב לה נקי נדר ונקי שבועה דאיהו לא מצי להשביע, לא תפרע מהיתומים אלא בשבועה:
<h3>פרק ט משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה גובה וכו' - ודוקא מנה מאתים וכו'. והיינו גובה כתובתה, פי' אבל לא תוספת:
<h3>פרק י משנה א</h3>
הראשונה קודמת. קשה דנראה פשיטא שהקודם יקדים. ועוד למה לא מקצר ושונה ראשונה ויורשיה קודמין לשניה ויורשיה. וי"ל דמתניתין לדיוקא, דלכתובה הוא דאיכא קדימה אבל לענין מזונות שתיהן שוות, כי היכי דאמרינן בירושה, ומש"ה נמי לא עריב ראשונה ויורשיה: הרע"ב ד"ה שניה וכו' - אנון ירתון וכו'. עיין בתוס' בפרק אף על פי דף נ"ה (ע"א בד"ה יסבון תנן):
<h3>פרק י משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה עד שיהיו וכו' - אפילו המותר וכו'. וקשה מאי איריא דתני ת"ק בראוי ופירש הר"ב הלואה, תיפוק ליה דאינו קרקע, ואף מדקאמר הלכה מכלל דפליגי:
דוקא ממקרקעי וכו'. י"ל דסמך אמאי דכתב בפט"ז (מהל' אישות ה"ה), דאין כתובה נגבית אלא ממקרקעי כדין הגמרא, והראיה דלא ס"ל כת"ק דלא התנה שיהיה מן המוחזק. אבל הטור (סי' קיא) דס"ל כת"ק כתב דלא יהא ראוי, ואפילו דינר:
<h3>פרק י משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה של זו וכו' - יחלקו בשוה וכו'. לפי הערך:
אלא כמו שכתבתי וכו'. עדיף טפי הו"ל למידק דכתב (רש"י ד"ה רבינא צג,א), ולא נמצאו להן, דאי ר"ל שלא תפסו אלא פעם אחת שבעים וחמש
ובשני מאה עשרים וחמש, היל"ל לא מצאו מאתים בפעם אחת. אלא דקשה מאי לישנא דתפיסה הא אפילו תפסו הכל בפעם אחת אין בכך כלום דהעיקר הוא שעת בואן לדין. ועוד למה לא באו בעלת הראשון והשני בתביעה על כל הארבע:
בחד אוקימתא וכו'. לי נראה דכתבה האוקימתא הראשונה, לאשמועינן החדוש דמדין ודברים סליקת נפשאי:
ד"ה של מנה וכו' - לחלוק ולומר וכו'. ולא מטינן בה משום קנוניא, דאף בעלת השלש מאות יכולה לכתוב כן לבעלת המאה:
לא הקשו וכו'. כד תידוק מקשו שפיר, שקושייתם (צג,א תוס' ד"ה תימא) על המקשה שהקשה תימא לה הא סליקת נפשך, וכפי' רש"י. וגם ראה שמתחלה אוקמינן בכותבת הוה ליה לתרץ לעצמו דקושית התוס' באופן שאין הקושיא על המתרץ אלא על המקשן, ומשום הכי קבעו הדבור על קושית המקשן שהקשה, אי הכי אימא סיפא וכו' תימא לה וכו', מאחר שכבר נתחדש לו סברא דמיירי בכותבת וכו', לישני לגופיה דכתבו של שלש מאות ושל מאתים כדי לתרץ המשנה:
ד"ה פתחו וכו'. על דרך זה חולקים לפי המעות, ע"כ. כצ"ל:
<h3>פרק י משנה ה</h3>
וכי מפני. ר"ל וכי מפני שכושלת בראיה נשכרת והלא אין מרחמים בדין: תי"ט ד"ה מי שהיה וכו' - אותה שלישית וכו'. אין להקשות שכיון שהיא נשבעת בודאי שבאה לגבות מה שיש לפניה, ואם כן למה תשבע לה הראשונה. וי"ל דאין לה לגבות כל כתובתה. אי נמי לפי אוקימתא (צד,א) דשמא תמצא שדה אחת גזולה כדלקמן:
ד"ה הראשונה וכו' - וצריך לי עיון וכו'. י"ל דע"כ לא טענינן אנן אישתבע, אלא דוקא כעין השנוי במשנה הנפרעת מן הלקוחות, שבודאי אותה השדה היא שלהם וזו באה ליטלה מהם, אבל הכא הראשונה ושניה שקולות הם, דבכל חדא איכא ספיקא דשמא אתפסה צררי. ועוד דהכא שניה מסתפקת דלמא לא ישאר לה ממה לגבות ואינו ודאי, ומהני טעמי בעינן דאי תטעון. ועוד מדקתני הראשונה נשבעת לשניה משמע שהשניה טוענת, דאי לא תימא הכי ליתני כולן נשבעות חוץ מן הרביעית: ד"ה והרביעית וכו' - אפילו גדול וכו'. איברא דבגמרא (צד,א) איכא מאן דאמר [אביי] דבהא פליגי, דת"ק סבירא ליה דיתומים שאמרו דאין נפרעים מהם היינו קטנים אבל גדולים שלא בשבועה, ובן ננס סבר דאפילו גדולים, אבל היינו אוקימתא אחריתי דאוקימנא במתניתין, אבל באוקימתא דכתב הר"ב שנמצאת גזולה, לא פליגי בהא דיתומים, אלא כולי עלמא סברי דאחד גדולים ואחד קטנים. מיהו ראיה דכתב התי"ט דהא דתנן בפ"ט מ"ז וכו', אינה ראיה, למאן דאמר דנקט קטנים מפרש מתניתין נמי דוקא בקטנים:
ד"ה בן ננס וכו' - נשכרה, נפסדה וכו'. וצ"ל נשכרה מי קאמר ת"ק נשכרה וכו':
לפי שאין גבייתה וכו'. וא"ל נשכרה במה שלא נשבעו, כיון שמיד יטרפוה מידה. מה שאין כן לפי' הר"ח (תוס' ד"ה שנמצאת) דכיון דלא ידועות דאי איכא גזולה אלא חשש בעלמא, מקרייה שפיר נשכרה במה שלא נשבעה, ולזה י"ל דבן ננס אמר נשכרה לפי סברא דידיה:
משום חשש וכו'. רש"י לא סבירא ליה הכי, חדא דאחזוקי אינשי רשיעי לא מחזקינן. ועוד דבגמרא (צד,א) אמר כגון שנמצאת, דמשמע דכן הוה שנמצאת ממש, ולר"ח אינו מוכרח לומר שנמצאת:
ד"ה חולקות וכו' - מאי קמל"ן וכו'. נראה דאיכא למימר דדוקא כשיש לכל הקודמות כדי כתובות אף האחרונה תפרע, אבל כשאין לה אלא מנה סד"א דאחרונה לא תקח אלא בשבועה:
<h3>פרק י משנה ו</h3>
ומכר את שדהו. פי' רש"י (צה,א) המשועבד לכתובות, משום דיש בשדה כדי שתי הכתובות. וכן מצאתי בדברי התוס' שכתב תי"ט בסמוך
(ד"ה וכן) וז"ל, כיון דאין לשניה כל כך פסידא וכו'. ואי לא הוה אלא השדה כדי כתובה אחת לא הוה לשניה שום פסידא במה שכתבה הראשונה ללוקח, שהרי השדה של הראשונה היא ומשלה נסתלקה, אלא ודאי שהיה כדי שתי כתובות והשניה מפסדת, אלא שתוכל לגבות מבעלה. אבל קשה דלפי זה צריך לומר דהראשונה תאמר מדין ודברים סליקת נפשאי, והוי ממש כמשנה ד' דלעיל (גמ' צג,א), בדכתבה בעלת המאתים לבעלת המאה דין ודברים אין לי עמך, ואם כן קשה תנינא חדא זימנא. והר"ן כתב המשועבד לכתובתה, נראה דאין שם אלא לכתובה אחת. ולפי זה ליכא פסידא (לשניהם)[לשניה]. אלא (דמאה)[דמה] דתנן וכן בעל חוב וכו', ולא דמי שהרי יש פסידא בשני הלקוחות ולבעל חוב:
מוציאה. כשימות בעלה, פירש"י:
תי"ט ד"ה וכתבה וכו' - שאין הבעל וכו'. דסלקא דעתך דכיון שעדיין לא הגיע השדה לידה כשכתבה, דדמיא לכותב לארוסה דין ודברים וכו' דלא בעי קנין, קמ"ל דשאני ארוסה דאם מכרה ונתנה קיים, ואם כן אין לבעל כח גמור שם, מה שאין כן הכא העומדת היא לטרוף, ובהא אתי שפיר, והוצרך לאשמועינן דאף הכא בדאקנו דלא תנא דלא צריך קנין: תי"ט ד"ה וכן וכו' - לגבות מבעלה וכו'. קשה דכיון דקנו מידו דהיינו מגופה של קרקע, כמה דמסקינן בריש הכותב (פג,א) ופי' רש"י דמתנה גמורה היא, אם כן אמאי תחזור ותתפסנה מה שכבר נתנה. וי"ל דהתם דליכא אלא היא והבעל כשקנו מידה נתנו לה, אבל הכא דאיכא לוקח ושניה אין מתנתה אלא ללוקח ולא לשניה. והכי נמי י"ל לעיל משנה ד' (בתי"ט ד"ה של מנה):
כדי שלא תנעול וכו'. ולעד"נ דאי מקמייתא הוה אמינא דהואיל ושמא לא תבוא לידי גבייה כתבה כן, ואילו ידעה שהוא ימות והיא תגבה לא תכתוב, ואם כן לא נסתלקה לגמרי, אבל בעל חוב דסופו ודאי לגבות ואפילו הכי נסתלק, אימא דסילוקו לגמרי. ואשה בעלת חוב י"ל דמיירי דגרשה והחזירה ועשה לה כתובה אחרת, ואי זקפה עליו מלוה הכתובה הראשונה, והרי היא בעלת חוב גמורה, וסד"א דאינה חוששת כל כך על שעבוד לכתובה הראשונה הואיל ויש לה השניה, וגם שלא יהיה לה שם גרושה, ואם כן סד"א דנסתלקה לגמרי:
נוכל לומר וכו'. קשה דגם בבעל חוב ושתי לקוחות אם יהיו נכסים ללוה יוכלו לגבות. וי"ל דשאני אשה דשמא גבייתה תהיה לזמן ארוך ובין כך ימות בעלה ויהיה לה לגבות:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
תי"ט ד"ה אלמנה וכו' - ומעשה ידיה וכו'. ה"ה לצד הבעיא (צה,ב) דאו ניזונת תנן, דל"ג ומעשה. והשתא נתרץ קושית הלחם אבירים בגרסת התוס' ובהכרח שלהם, דדלמא דהא נמי בעי אי גרסינן בוי"ו או בלא וי"ו, דלעולם לא צריך לומר אלא דאי תניא הניזונת לא שייך וי"ו כלל: ד"ה מנכסי יתומים וכו' - והוה ליה לפרש וכו'. י"ל דמיירי במטלטלי דאף לדינא דגמרא מפקינן מינה:
סד"ה יורשיה וכו'. נראה די"ל דאין הכי נמי אלא דדיוקא דייתור יותר פשוט, דהא תניא התם (פ,ב), שומרת יבם שמתה יורשיה יורשי כתובתה חייבים בקבורתה, ואם כן נראה דהאי לישנא כפלא שייכא אפילו בשומרת יבם כדמיירי בה להדיא. ולפי זה אין הכרח למה שכתב התוס' כדכתב התי"ט (ד"ה ואין חייבים):
סד"ה יורשי כתובתה וכו'. וגדולה מזו כתבו התוס' (ד"ה ואין חייבים) מכח ייתור בבא דואין חייבים בקבורתה, דפשיט כיון דאין יורשין כתובתה, ואמרו דאשמועינן דאפילו ליכא אלא מטלטלין דאינה גובה מהם והוי כיורשים שלה, אפילו הכי אין חייבים לקוברה:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
שלא בבית דין. כתב הר"ן דיש אומרים דתמכור אפילו לכתובתה כדי שתפסיד מזונות, ע"כ. ובהא דייק דלא תני מן הנישואין מוכרת
למזונות, אלא מוכרת סתם אפילו לכתובה וכתנא קמא, והכי נמי משמע מסיפא וכל שאין לה מזונות לא תמכור וכו', פירוש לא תמכור לכתובה אלא בבית דין, הא אם יש לה מזונות מוכרת אפילו לכתובה:
תי"ט ד"ה מוכרת וכו'. הא דנטר לה להתם משום דאמר בגמרא (צז,ב) דטעמא דתנא קמא משום חינא, וחד אמר דלא ניחא ליה דתתבזה
אשתו, ומסקינן דלמאן דאמר משום חינא עדיפא, אם כן הא דתנן וגרושה לא תמכור אלא בבית דין אתיא כר' שמעון דלא חייש לחינא, ולמאן דאמר משום בזיון וכו' אתיא אפילו לרבנן, ולהכי נטריה הר"ב להתם להכריח דטעמא דחינא לא אתי שפיר לאוקמא סיפא כיחידאה:
<h3>פרק יא משנה ג</h3>
משכנה. אפילו משכנה, דאיכא למימר דכיון דסופה לחזור לא דמי למכרה ונתנה כתובתה לאחר, לאשמועינן דאפילו ליתומים, וכדכתב התי"ט בשם הר"ן:
תי"ט ד"ה אפילו וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
ד"ה ומוכרת וכו' - שלא בבית דין וכו'. נראה לי דשלא בבית דין קאי נמי אמוכרת אפילו ארבעה וחמשה פעמים, דהיינו כתובה, וכמו שכתב
הר"ב והלכה כחכמים:
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
כתובתה מאתים. הר"ב החליף שתי הבבות בפירושו, משום שרוצה להאריך בדין הרווחת השליח, אבל לענין נתקבלה כתובה דאיהי
דינא דמתניתין, היא זו אף זו, לא מבעיא כשלא הפסידה וכו':
מכרה בטל. פי' הר"ב לפי שאותו דינר אין לה רשות למכור. הקשה הלחם אבירים (ד"ה מתני' היתה) דלאשמועינן רבותא אפילו מכרה שוה מנה ודינר במנה ודינר, ולא תירץ. וי"ל דאם כן לא מצי למתני תו אפילו היא אומרת אחזיר, דפשוט דתחזיר אם מכרה שוה מנה ודינר במנה, אבל החדוש הוא אפילו היא אומרת להפסיד:
תי"ט ד"ה ומכרה וכו' - וזה דוחק וכו' שיהא תלוי ברצונה, דכיון דאין המכר כלום למה לא תחזור ליתומים, וכדהקשו התוס' (צח,א סד"ה אלמנה), ולכן תירצו כמו שכתב תי"ט בשמם. ומינה דדוקא לגבי יתומים לא תחזור, אבל לגבי לוקח תלוי ברצונה, ולפי זה תוס' וטור שוים הם: ד"ה ודינר וכו' - ויש מפרשים דינר וכו'. לסברתם אתי שפיר דלא מצי למתני אמציעתא, בכתובה מאתים שמכרה במאתים ודינר. ולהרא"ש י"ל דבעי לאשויי לסיפא דמיירי דזילא מאה ודינר במאה, ולאפוקי מאי דסלקא דעתך דמיירי מאה ודינר במאה ודינר:
ד"ה וכדברי וכו'. - בסוף פ"ק דבבא בתרא וכו'. עיין מה שכתבתי שם: ד"ה היתה וכו' - מפרשינן בש"ס וכו'. פי' דקשה דאמאי אצטריכא האי סיפא דארבע מאות זוז, הא מאמצעיתא דהיתה כתובה מאה שמעינן
דמכרה בטל היכא דזילא. ותירצו בגמרא (צט,א) דקמ"ל סיפא לומר דדוקא משום דטעתה באחרון דטעתה בדיתמי משום דאין לה עוד לגבות, אבל אם טעתה בשלשה מנים ראשונים מכרה קיים משום דטעתה בשלה. והדר מקשה הא שמעינן מרישא דמכרה מאתים במנה נתקבלה כתובה משום דטעתה בשלה, ומשנינן דהתם איסתלקא מהאי ביתא וליכא למגזר מידי, אבל בארבע מאות זוז אם טעתה בראשונה דלמא נגזור אטו אחרון, ע"כ. ועתה תחזה כמה קצרן היה התי"ט כאן:
<h3>פרק יא משנה ה</h3>
שום וכו'. הא דלא תנן שום היתומים כריש פ"ו דערכין, משום
דבמכילתין (ק,ב) אמרינן, דהתם מיירי גם (בשליח) בבית דין, ומשום הכי לא תנייה הכא הכי, דלא שייך למימר ביה כח בית דין יפה שהוא עיקר מתניתין דהכא:
אגרת. הר"ב סתם ולא פירש מהו ענין אגרת זו. ונראה לפרש כפירוש הערוך בערך אגרת וז"ל, פי' כתב הכרזה שכותבין ומכריזין שדה עומד לימכר בכך וכך ממון כל מי שירצה ליתן יותר יבוא ויתן, ע"כ. וגם בזה נסיים מה שלא מצאו התוס' (ק,ב ד"ה אגרת) לפרש שכתבו במתניתין דאגרות שום ואגרות מזון (ב"מ פ"א מ"ח), הוא מה שבית דין שבמקום זה שולחין אגרות לבית דין אחר לשום ולמזון, אבל הכא לא אפשר לפרש הכי, ע"כ. ופי' הערוך ניחא שהיו שולחין לסביבות אותה העיר שיבואו ויקנו:
הרע"ב ד"ה אגרת וכו' - ובהא מודה וכו'. פי' מודה טעם כח בית דין יפה, דסד"א דטעמא משום דאכרוז מאי הוי ליה למעבד, תו קמ"ל דמודו לטעמא דרשב"ג, וכן משמע לישנא דאבל אם עשו:
תי"ט ד"ה שפחתו וכו' - וכתב הראב"ד וכו'. הרא"ש (סי' טז) כתב משם הר"ר יונה, דהבית דין הם שלוחים של היתומים ושל הלוקחים שעליהם סומכין ולכן מכרן בטל מ"מ. ועיין בהר"ן דיש עוד תירוצים אחרים:
ד"ה שתות וכו'. קשה מאי קמ"ל. ונראה דעיקרו משום מ"ש אחר כך, ואם יראה בית דין שאין זה טוב ליתומים מכרן קיים, וכן כתב
הרמב"ם:
ד"ה אגרת, - שטר וכו' דרך אגרת לפושטה וכו'. אין פשוטו פשוט, שאם הסוחר פושט האגרת היינו לקראה אבל לו לבדו, דודאי לא ניחא ליה שידעו אחרים ענייניו:
ד"ה שוה מנה וכו' - והיינו משום וכו'. תימה לי דאמאי סבירא ליה הכי ולא כפשטא דמתניתין לאקשויי. ועוד מנ"ל לאוקמא בהוקר והוזל לאוקמא בדוקא:
<h3>פרק יא משנה ו</h3>
הממאנת. ירושלמי (הל"ז) גריס היתומה, ומפרש דהיינו ממאנת, וה"ג הרי"ף שמביא פירוש הירושלמי. ונראה לי דנפקא מינא דממאנת צריכה למאן, ויתומה כולל אפילו השיאוה שלא מדעתה דאינה צריכה מיאון. והוה אמינא דבשלמא ממאנת לית לה כתובה משום דמעיקרא נשאת לדעתה, אבל שלא מדעתה הוה אמינא דליהוי לה כתובה קמ"ל. ולא ידעתי למה לא כתבה התי"ט בס"א, עיין מה שכתבתי לקמן בד"ה ולא מזונות:
הממאנת. סדרן זו אף זו, לא מבעיא ממאנת שיוצאה מעצמה אלא אפילו שניה משום שמרגילתו, ואפילו אילונית דליכא בה טעם זה יש בה טעם דמקח טעות, ומשום הכי נקט הר"ב בכאן טעם דמרגילתו בשניה, משום דלא שייך טעם דחיזוק לדברי תורה, אבל ביבמות (בפ"ט מ"ג) דתחלת המשנה איירי באיסור, נקט טעם החיזוק לכללות כל המשנה: הממאנת. ובגמרא (ק,ב) רב תני קטנה היוצאה בגט אין לה כתובה וכל שכן ממאנת. ולפי גירסתינו קשה דהוה ליה לתנא דידן למתני קטנה דהוי רבותא, ולגירסת הירושלמי ניחא, אפשר דרב הוי גריס כירושלמי, ושמואל דפליג עליה דאמר ממאנת אין לה קטנה יש לה, גריס כגמרא דידן. ולהרי"ף דגריס יתומה ופסק כשמואל לא קשיא, דאיהו מפרש יתומה דוקא ממאנת ושאינה צריכה למאן כנזכר לעיל, ולפי זה גרסת היתומה עדיפא מדידן דאיהי אליבא דרב ושמואל:
הרע"ב בד"ה ולא מזונות וכו' - והשניה והאילונית וכו'. עיין בתוס' דבבא מציעא דס"ז ע"א, שכתב בדרך אחר שהאי אילונית דומיא
דממאנת, וכן כתב הר"ן. ונראה לי דסברי דאם יש לו בנים מותר לישא אשה שאינה בת טובים, אבל להרמב"ם ס"ל דאסור כדכתב התי"ט לקמן (ד"ה יש לה כתובה), והר"ב סבירא ליה כהרמב"ם:
תי"ט ד"ה השניה וכו' - דפליג בדידה וכו'. לא ידעתי איך הבינו התי"ט לפי גרסא זו. ומהר"ש דילויק"ו (עי' שו"ת הרמ"ז עמ' קלח, הר"ר שמואל דיל ויקייו ז"ל מ"ס ליקוטי אורות והוא הרב הגדול בעל הגהות הרי"ף. ובס' שם הגדולים ע' ליקוטי אורות, חיבר הרב אברהם דיל ויקייו חידושי דינים וכללים מלוקט מהראשונים וראיתיו כ"י). גרס דתני(א) בהדה, ובהרי"ף דקראקא מצאתי דגרסה דפליגי בדידה, ור"ל שברייתא מחלקת בינה לבין אלמנה, דאלמנה אינה מרגילתו ושניה מרגילתו, דאלמנה מד"ת ואין צריך חיזוק ושניה מד"ס וצריך חיזוק וכו', ואם אין השניה אלא דלא הכיר בה אין חילוק בינה לאלמנה, דבלא הכיר בה גם היא אין לה כתובה וכו', וכדכתב הר"ב בפ"ט דיבמות סמ"ג: ד"ה אין וכו' - לאו בחדא וכו'. יקשה לו גם כן על הר"ן, שבתחלת פירוש המשנה הזכיר שני הטעמים, דאף על גב דאיכא נפקותא לענין חלוצה, מכל מקום בשאר שייכי תרי טעמי:
ד"ה יש וכו'. - וכתב הטור בסי' קט"ז, אפילו מזוני וכו'. ז"ל הרמב"ם פכ"ד מהלכות אישות ה"א, אף על פי שכופין אותו להוציא הרי היא ככל הנשים ויש לה כתובה ושאר תנאי כתובה. וגם השו"ע סי' קט"ז ס"ג כתב, הרי היא ככל הנשים וכו'. ולא כתב אף על פי שכופין מפני מחלוקת בדבר. אבל הרמב"ם סבירא ליה, ואפילו הכי כתב דיש לה מזונות. ולטעמיה תקשי מאי שנא אילונית משניה דמחלקינן בין הכיר ללא הכיר. ונראה לי דטעמא משום דיש אשה הנחשבת לאילונית דהיינו בסימניה היכולה לילד, וכדתנן בפ"ד דגיטין מ"ח:
דאין הכי נמי דלית וכו'. זה תימה שפוסק נגד הרבים:
ד"ה אלמנה וכו' - כי הכיר וכו'. ובזה מתיישב שכבר תנינן להא פ"ט דיבמות מ"ג:
<h3>פרק יב משנה א</h3>
כדי שיזון וכו'. ירושלמי והרי"ף והרא"ש לא גרסי כדי:
חייב לזונה. ואף על פי שהאם תפטרהו דאין חבין לאדם שלא בפניו: אלא מוליך לה מזונותיה, שלמים, ולא לפי ברכת הבית, וזהו דיוק מזונותיה:
אלא אחד זנה, ומזונות שלמים, ולא לפי ברכת הבית, הר"ן. ובזה אין חילוק בין זנה לבין נותן דמים. והסברא נותנת שהשני יתן דמים שהרי מסתמא ידע שיש האחד שכבר נתחייב לזונה:
[הגה. נראה לי ראיה לדבריו מדתנן אלא מוליך מזונותיה ולא דמי מזונותיה]: הרע"ב ד"ה הנושא את האשה ופסקה עמו. לא ידעתי למה לא כתב הר"ב עוד מציאות של חידוש, והוא דמיירי גם (קב,א) בשטרי
פסיקתא כדרב גידל, וכן כתב הרמב"ם בפירושו. ואין לומר דלא ניחא אלא בטעם שיכלול גם הסיפא שהיא כבעל חוב, דלא משכח אלא בקנין, דאם כן אמאי כתב שאמר לעדים דלא סגי ליה בסיפא:
ד"ה לכשתבא וכו'. וכן כתב רש"י. והא דלא פירשוהו כנראה מפשוטו אם תבא אצלי אזוננה לפי ברכת הבית, דאם כן גם השני יאמר כן: ד"ה מוליך וכו' - דקיימא לן בת וכו', מדלא קתני למקום שהיא. ש"ס (דק"ב סע"א):
אצל אמה וכו'. ואין האחים רשאים לומר לה שתדור עמהם:
תי"ט ד"ה ופסקה וכו' - והתוס' כתבו וכו'. גם הם כתבו (קא,ב ד"ה אי) טעם דלהשביע:
דליתא טענה זו וכו'. פי' דמשטה ולא דשלא להשביע, דבמודה מעצמו שייך שלא להשביעו:
לא משמע וכו'. אם כן יקשה על התוס' (ד"ה אי) דבנדון דידן כתבו שני הטעמים. ובאמת אין בדבריו כלום, דהכי קאמר שיאמר אתם עדי שלא תהיה לו שום טענה לכפור והיינו אם הודה שלא יטעון טענה דלהשביע ואם תבעוהו לא יוכל לומר משטה: ד"ה חמש וכו' - בהווה וכו'. מאי פסקה דהתנא ידבר על דבר מציאות שאי אפשר שלא יהיה לעולם, שכשנשאת שנית יהיה לה בת שתי
שנים. והאמת הוא שדרך התנא ליטול זה המנין בחמש, כגון חמשה שמילאו חמש חביות דפ"ז דפרה מ"א. חמש נשים פי"א מ"ג. פט"ו מ"ז דיבמות. חמש חבורות פ"ט דפסחים מ"ו. ויתכן שיהיה מספר שלם, חמש חומשי התורה, חמש חושים, חמש אצבעות, שבהם מסמנים מ"ק:
<h3>פרק יב משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה הבעל וכו' - סלקא דעתך וכו'. ירושלמי (ה"א), הדא אמרה זנה ומעשה ידיה של בעלה. ובזה נראה לי דלא צרכינן לסלקא דעתך של תוס' (קא,ב ד"ה והן):
ד"ה כבעלת חוב. - כתב הר"ן ומיהו וכו'. כך צריך לומר:
<h3>פרק יב משנה ג</h3>
אין היורשין יכולין וכו'. קשה דלאשמועינן רבותא דאפילו לשנותה ממדור שנשתמשה בו עם בעלה אינם רשאים. וי"ל דקמ"ל דאע"ג שרוצים ליתן לה מזונות שלמים ולא לפי ברכת הבית שאין שומעים להם. והשתא לא אייתרא האי בבא דכבר תנן את תהא יתבא בביתי ופשיטא דאין יכולין לדחותה, אלא לאשמועינן מאי דכתבתי:
ונותנין לה מדור וכו'. מכאן דייק הרשב"א דאין משתמשת בכל
(הבתים)[הבית] יחד עם היורשים, שהרי תנן מדור לפי כבודה. עיין הר"ן סוף נערה ד"ה משתמשת במדור:
אם היתה טוענת וכו'. פי' אפילו שלא יהא איסור ייחוד, דאם לא כן אפילו לא טענה נמי:
מפני שהיא ילדה. כתב הרמ"א (סי' צד,ו), דאי היתה אמם אין שומעין לה. והיינו דדייק תנא ילדה וילדים:
תי"ט ד"ה ונותנין וכו' - תימה הוא לדייק וכו'. אין זה דיוק אלא משמעות הלשון:
ד"ה ואם וכו' - הכי תקינו וכו'. הרי תניא משתמשת במדור וכלים ועבדים שהיתה משתמשת בחיי בעלה, שכך כותב לה את תהא יתבא בביתי, ולפי התי"ט מצי לאתויי ראיה ממאי דכתב לומר דהכי תקון רבנן: ותמיהני וכו'. תימה על תמיהתו, שהרי עיקרו של הר"ן לומר שיש גילוי גמור בתנאי זה, שכל עצמו על מזונה מברכת הבית, מה שאין כן
בבת אשתו דלא נזכר כלל ברכת הבית, ואין כוונת הר"ן אלא על פשיטות התנאי, וכעין דתניא בברייתא הכא (קג,א):
<h3>פרק יב משנה ד</h3>
בבית אביה. אף על גב דיותר מצוי שיהיה בבית בעלה, הקדים הבית אביה משום דגובה לעולם:
מזכירין. נראה לי דרוצה לומר דלא משני היא דדיה בהזכרה, דמשום דאיכא טעמא דבושה התקינו לה ההזכרה דהיינו במחאה לפני
שנים, אלא אפילו היורשים דיו להם בהזכרה לבית דין:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - והיורשים נתנו לה וכו'. נראה לי דר"ל אפילו נותנים מזונות, דאם לא תימא הכי לפלוג בין נותנים ללא נותנים, וכדכתב המרדכי בשם ראב"ן (סי' רסה), דכל זמן שאין לה מזונות אפילו נשאת גובה כתובתה עד כ"ה שנים, מדלא מפליג בין נשאת ללא נשאת. והשתא אתי שפיר כל זמן, פירוש בין זנין בין לא זנין. וגם בפירוש זה הר"ב אתי כהרא"ש, ולא כמו שכתב התי"ט דמוקי לה בזנין לאפוקי מדר"ח, דאין זה דרך פוסק לאוקמי אוקמתא לפסוק דין. אבל בדידי ניחא דמדלא מפליג במזונות מוכח דבין זנין ובין לא זנין מחלה אחר עשרים וחמש שנים: תי"ט ד"ה כל זמן וכו' - מההוא עובדא וכו'. עובדא הוה (קד,ב) דרבי חייא זן את אשת אחיו בבי נשא, דהיינו בבית אביה, כ"ה שנים, ולא רצה אחר כך לזונה ולא ליתן כתובה, ובאו לבית דין וחייבוהו:
ד"ה מזכירין וכו'. ירושלמי (ה"ה), לא סוף דבר עד שתתבע אלא אפילו הזכירה, דתנינן יורשיה מזכירין כתובתה, ר"ל בהזכרה לחוד סגי, וכן כתב הר"ן:
<h3>פרק יג משנה א</h3>
אדמון. בברייתא (קה,א) נזכר אדמון בן גדאי, ותנא דידן דמקצר ולא מזכיר אביו, משום דלא הוה אחד מגוזרי גזירות ששמו אדמון, אבל עוד היה חנן המצרי, ולכך מזכיר כאן אביו של חנן זה:
אמר חנן לא תשבע וכו'. הכא דממעט מבני כהנים גדולים שייך לומר לא תשבע, משא"כ בחנן שהוא המתחיל אינו כך ודו"ק:
תי"ט ד"ה תשבע וכו' - וצריך עיון וכו'. נראה דמתורץ במה שכתב התי"ט בפרק דלעיל (מ"ב סד"ה מפני שהיא כבעל חוב) משם הר"ן, דלמזונות בתו הוי כודאי דאתפסה צררי, משום דמקרבה דעתיה אצל בתו, הילכך לא גביא אפילו בשבועה, אבל הכא לענין אשתו דיה שתשבע בסוף:
<h3>פרק יג משנה ב</h3>
ועמד אחד, אפילו מדעת עצמו בלי תביעת האשה, שאם כן היינו לוותה: הרע"ב ד"ה אבד וכו' - הוא תובעה וכו'. כתב מרדכי (פרק יש נוחלין סי' תקצו), דאם האשה מוחלת לבעלה אין למלוה כלום. הגה"ה א"הע
סי' ע' סע' ח':
תי"ט ד"ה הניח וכו' - ושמעתי שטבע הצבי וכו'. והרי זה בכלל (סוכה כא,ב), שיחתן של תלמידי חכמים צריכה תלמוד, ובזה מדויק דלא תני הניח מעותיו על הצבי, דהכי הוי ליה למימר אם הכונה על קלותו:
<h3>פרק יג משנה ג</h3>
יזונו, והוא הדין פרנסה, כן כתב שו"ע סי' קי"ב סע' ו', ודלא כראב"ן בריש פרק מי שמת:
על הפתחים. נראה דרוצה לומר שאף על פי שהבת ניזונת אין לאחים לא מעשה ידיה ולא מציאתה:
הרע"ב ד"ה בשביל שאני זכר וכו'. אמרינן בגמרא (קח,ב), דאמר אביי דהכי קאמר, בשביל שאני זכר וראוי לעסוק בתורה הפסדתי, א"ל רבא מאן דעסיק בתורה ירית מאן דלא עסיק בתורה לא ירית:
ואין הלכה וכו'. אף על גב דאמרינן בגמרא (קט,א), כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני וכו' הלכה כמותו, אין למדין מן הכללות. אבל רבינו תם (קח,ב ד"ה אדמון), פירש דלא פליג אדמון ארבנן אלא שתמה על התקנה שתיקנו. ותימה לי דאם כן מאי האי דתנן אדמון אומר שבעה, דהא לא הוו אלא ששה, שהרי אדמון מודה לרבנן באחד. ועוד מדאמר כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, מוכח דגם בכאן פליג, דהכי אמרינן בעלמא הלכה מכלל דפליגי:
תי"ט סד"ה והבנות וכו'. וכן פסק השו"ע אה"ע סי' קי"ב סע' ו, כדכתב הטור משם הרמב"ם:
<h3>פרק יג משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה והודה וכו' - דהא תנן וכו'. נראה לי ראיה לסתור, דהכי קאמר יש מה שאתה מחשיב לריקן כמו קנקן חדש שכך דרכו להיות עדיין ריקן, ואדרבא בכל המשניות שם קנקן מורה על ריקן, בפ"ג דמעשר שני מי"ב, המשאיל קנקניו למעשר שני, ובהמוכר פירות (ב"ב פ"ו מ"ב), קנקנים בשרון:
לענין מקח וכו'. לא נראה כלל, דכד וחבית הם שני כלים שונים, ומשום הכי אשמועינן תנא בהם, משום דאיכא דקרי לחביתא כדא, וכדכתב התי"ט שם (ב"ק פ"ג מ"א), אבל כד וקנקן הם כלי אחד אלא שקנקן נקרא כשהוא ריקן. ועוד דאם הם שני מינים לא הוי ליה לתנא לשנות מכד לקנקן, דאפשר למטעי ולומר דדוקא משום דלא אתא בכדים אמור רבנן דלא הויא הודאה, משום דקנקנין הוא מין אחד, אבל דהמניח וסוף דמאי דאי אפשר למטעי אשמועינן הדין:
ד"ה אדמון וכו' - והכי איתא וכו'. ואף על גב דנראה מהגמרא (קח,ב) דהך אוקמתא לא קאי דאית אחרת בתרא, עיין בהר"ן ותמצא שיפה כתב התי"ט:
<h3>פרק יג משנה ה</h3>
עד שילבין. והא דקיימא לן (קב,א) כר' גידל כמה אתה נותן לבתך וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה, ואם כן ישאנה ויקרא חמיו לדין, כבר תירצו תוס' פ"ק דקידושין ד"ט ע"ב, דאין החתן רוצה לטרוח ולמיקם בדינא. ורשב"ם (קט,א בתוס' ד"ה חשב) פירש דדוקא כשעמדו וקדשו מיד מתוך התנאים אז נקנים באמירה, והכא מיירי כשלא קדשו מתוך הדברים: ראשה. איתא בירושלמי (ה"ה), דמיירי שהאב פסק במעמדה, ולכך סבר ת"ק דתשב עד שילבין ראשה, ואפילו הכי פליג אדמון:
תי"ט ד"ה ופשט וכו' - בטוען אין לי וכו'. לפי' התוס' הנזכר לעיל במסכת קדושין (ד"ט ע"ב), אין צריך לפרש כך, ומדלא פירש הר"ב נראה שאינו סובר כך. ועוד שאם כן לא היה לו לדבר בלשון בזיון:
<h3>פרק יג משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה עשאה וכו' - והתוס' מפרשים וכו'. הר"ן הכריח כן מהירושלמי (ה"ו), אבל כתב דגם דין רש"י אמת:
<h3>פרק יג משנה יא</h3>
נ"א ואחד עבדים. גרסא זו אמרינן בערכין ד"ג ע"ב דאיכא דתני לה: תי"ט ד"ה רשב"ג וכו' - כתב הר"ב וכו'. פרק קמא ד"י ע"א, פסקו תוס' (ד"ה אמר רב נחמן), כר' שמעון בן גמליאל, וקיימא לן כוותיה במתניתין, ואמרו כתבינן בכתובות זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא, עיי"ש:
<h2>נדרים</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה: ד"ה כתב וכו' - איידי וכו' באמת שכוונתו לדעת הגמרא. ותמהני איך אישתמיטה להרמב"ם ז"ל:
משנה א:
כל כינויי וכו'. לפי מה שנז"ל (בפתיחה), שיש שני מיני נדרים להקדש או לאיסור, וכן שני מיני חרמים, מש"ה אסמכינהו אהדדי, כך נראה לי מוסף על מ"ש התי"ט (ד"ה כחרמים):
חוכך בזה וכו'. [אי] תני בהדיא רבי עקיבא מחמיר, אמרינן בגמרא (ז,א), שאם עבר אינו לוקה:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - חסורי מחסרא כו'. משום דמודרני וכו' הן ידות, כדכתב הר"ב, ומש"ה צריך להוסיף כל ידות:
ד"ה רבי עקיבא וכו' זו בזו וכו'. ז"ל הרא"ש (ז,א), אדם ששואלין לו דבר ואינו פשוט לו להתירו גם טעם פשוט לאסור אינו יודע והוא חוכך בשפתיו ושותק ומתוך כך מבינים שהוא מחמיר. והערוך (ע' חך) פי' מקוה להחמיר [ואוסר אבל לא מחמיר ממש לחייבו מלקות. ע"כ.] (מלשון אשרי המחכה):
תי"ט ד"ה כל וכו' - וה"ק וכו'. גם הרמב"ם (בפירושו) כתב כך. ונראה דסברי כתוס' (ב,א ד"ה כל) דכתבו, דדוקא בנדרים איכא דסבר (י,א) דכינוי לשון שבדו חכמים, כי היכי דלא לימא קרבן ודילמא יאמר קרבן לה' ומפיק שם שמים לבטלה, אבל בנזיר כו"ע סברי דלשון גוים הם, כי איך יביא קרבן על לשון בדוי. ולכך כו"ע מקדמי כינויין לידות, שאינם חולקים. אבל הכא שיש מחלוקת ולמ"ד שבדו חכמים שמקדים ידות משום דחביבי דאתי מדרשא, ס"ל להרמב"ם והר"ב דאף למ"ד לשון גוים גרסינן הכי, דטעמא רבה איהו חיבה דדרשא, ואע"ג דמעיקרא נקט טעמא דאורייתא, ניחא ליה להשוות המדות ולא להרבות גרסאות שונות. והכי משמע מלשון הגמרא (ג,א) דאמרי, ולאו חסורי קא מחסרת לה אקדים נמי ותני ידות, דמיתורא דלישני משמע דכי היכי דמחסרינן לה אליבא דכו"ע ה"נ מקדמינן ידות דאתו מדרשא. והכי מוכח מדברי התוס' (ג,א) דכתבו וז"ל, אקדים ותני ידות ברישא, וצ"ע כי מתחילה היה קשה להגיה ברישא ועתה מגיה, ע"כ. ואי איתא דההגהה היא אליבא דחד ולא לכו"ע מאי עיון צריך, והא אליבא דהאי דסבר לשון שבדו לא יש תירוץ אחר כי אם להגיה, אלא ודאי הצ"ע הוא משום דההגהה היא לכו"ע, וכמשנז"ל דעדיפא טעמא דחביבותא ניחא הקושיא דניחא ליה להשוות המדות, משום טעם זה שהוא הכולל בכל הגמרא, וכדכתב בעל הליכות עולם פ"ב משער ג' וז"ל, אורחיה דתנא למנקט ברישא מה דאתי מדרשא והדר מייתי מאי דכתיב בהדיא בקרא וכו' עד וכן בריש נדרים, ע"כ. ואי הקדמת הידות אינה אליבא דמ"ד לשון גוים מאי מייתי מריש נדרים, אדרבה ראיה לסתור היא, דההוא מ"ד רבי יוחנן הוא דהלכתא כוותיה, ולדידיה אמרינן דפתח בדאורייתא, אלא ודאי דס"ל לבעל הליכת עולם כהרמב"ם והר"ב, דלמסקנא עדיפא ליה טעמא דחביבה ליה, ובהכי סלקא לה קושית כללי הגמרא, עיין ביבין שמועה:
אינו גומר דבריו לפרש הנדר וכו'. פי' שלא הזכיר קרבן או קונם: ד"ה וחרמים וכו' - דכתיב כי ידור וכו'. נראה לי דידור הוא מן הקל ויוצא לאחרים, אבל נשבע נפעל שהוא פועל מהשבועה שחלה עליו: ד"ה שאיני וכו' - שאני אוכל וכו'. אוכל משמע כזית, וטועם בכל שהוא, ואין לומר אוכל דוקא אכילה, דהא קיימא לן שתיה בכלל אכילה: ול"ג שאיני וכו'. אבל הרמב"ם כתב בפירושו, שלא אוכל לך, והיה לו להתי"ט לכתוב נ"א:
וזה לפי דרכו וכו'. מלאכה שאינה צריכה היא זו, דהרא"ש קאי בפירוש מתני' דתנן מודרני וכו', ופי' דה"פ מודר אני ממך מה שאני אוכל לך, ובזה לא קשיא דהוי דבר שאין בו ממש:
ד"ה להחמיר וכו' - פירוש זה מוכרח וכו'. ונראה לי לומר חדא דבהכי לא מפישנא בפלוגתא דרבי עקיבא ורבנן, דאינהו שרו ואיהו לא אסר אלא בד' אמות. ועוד דמנודה אני לך לחוד, פי' הרמב"ם דאסור לישב בד' אמות, וגם הראב"ד מודה לו מדלא השיג עליו בזה, ופסק כרב פפא דאיהו בתרא לגבי רב חסדא, וקאמר דלישנא דמנודה משמע נידוי, ואם כן אם הוסיף שאני אוכל לך, אין לשון מנודה זזה ממשמעה, ור"ל לאכול בד' אמותיו:
ד"ה כנדרי רשעים וכו' - משום סיפא וכו'. וא"א[ואני אומר] דטובא קמ"ל רישא, חדא מה נכלל בנדרי רשעים, ועוד הנודר על דרך זה נקרא רשע וכמ"ש הר"ן, ושאין ראוי לעשות כך:
ותימה להרמב"ם וכו'. אין תמיהתו תמיהה אמיתית היא, דנפקא מינא לענין דינא דאמרינן בגמרא דהא ק"ל דלא מפיק שבועה מפיו, כיון דאמר כנדרי רשעים הוה ליה כנשבע בהדיא, ואם אמר הרי עלי כנדרי רשעים כדכתב הר"ב, פשיטא שהרי אמר הרי עלי וכו', ומוכח מהגמרא דמקשינן, ודלמא הכי קאמר כנדרי רשעים לא נדרנא, ופי' רש"י דכיון דלא אמר הרי הוא עלי כנדרי רשעים משמע דאם אמר עלי דיו. וקשה לי דאם כן אמאי לא מוקי מתני' בהכי דאמר הריני עלי. ועוד קשה לי דשמואל (ט,א) דמוקי לה בהריני עלי והימנו, נדרש ללא שאלו, שהרי הגמרא לא מקשי אלא דילמא כנדרי רשעים לא נדרנא, ועל זה הי"ל לתרץ באומר הימנו או אם אוכל:
ד"ה כנדרי כשרים וכו' - שרי ליה וכו'. והוא הדין לנודר בעת צרה, כדמצינו (באע"פ)[ביעקב אע"ה] (ב"ר ע,א). וכתבתי בחידושים שלי שכוונתו להיות שליח לדבר אותה המצוה שמקבל עליו לעשותו, דקי"ל שלוחי מצוה אינן ניזוקין:
ד"ה וכנדבותם וכו' - ופירש הר"ן וכו'. התוס' (ט,ב ד"ה כהלל) פירשוהו מעין זה. אבל יותר מרווח שכתבו (י,א ד"ה דנזירות), שנדר הוא מיראת עונש ונדבה מאהבה, וכמש"ה (הושע יד,ה) אהבם נדבה. והוסיפו מ"ש התוספתא (פ"א מ"ב), כנדבת רשעים לא אמר כלום, והיינו מפני שאפילו נדבתם אינה מאהבה אלא מיראה ואין זה אלא נדר. ודין זה מדוייק ממתניתין כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן אבל כנדבות רשעים לאו כלום הוא:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
האומר. איידי דתני לעיל האומר לחבירו, וברוב נדרים הנזכרים בזו המסכת איני אוכל לך, תני הכא האומר לחבירו, דהוא הדין אם
אמר לעצמו ככר זה עלי:
נדר במותא. לא אמר נשבע, ללמד שבועה בלשון נדר הוי שבועה (עי' ר"ן ב,ב ד"ה איידי):
תי"ט ד"ה נדר במותא וכו' - דבעי למתני גבי וכו'. ועוד י"ל למ"ד (י,א) שבדו חכמים, דטעמא דתקינו רבנן כינויים כי היכי דלא לדכר שם שמים לבטלה, הנה במצות נדרים וחרמים ונזירות נזכר שם ה', (ויקרא כז,כח) יחרים איש לה', (במדבר ל,ג) נדר לה', (שם ו,ב) להזיר לה', לכן הסמיכם, אבל בשבועה כתיב, (שם ל,ג) (תשבע)[השבע]. [ולמ"ד] לשונות נכרים הם, לדברי הטור (סי' רלז), מומי ואומי אינו כג' האחרים שהרי הוא לשון תרגום גמור, ופי' הר"ן (י,ב) אין הכינוי לשבועה אלא למשה, ודוק:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
לא חולין. בגמרא (יא,ב) מפרש לא חולין ליהוי לפיכך לא אוכל לך. וכן צריך לפרש דברי הרמב"ם בפירושו, וכמ"ש התי"ט, והיינו לפי המסקנא:
הרע"ב ד"ה כירושלים וכו' - פ"א שחומות ירושלים וכו'. וכל צרכי העיר (פ"ד דשקלים מ"ב), ופי' הר"ב לחפור בורות שיחין ומערות ותקון רחובותיה ושוקיה [ושמירת העיר]:
תי"ט ד"ה האומר וכו' - סברוה וכו'. ואף על גב דאמר סברוה הכי קאי במסקנא, הר"ן (יא,א):
ד"ה לא חולין וכו' - דלית לן מכלל וכו'. היינו דוקא בלשון שמדברים בני אדם ולא בשכר התורה, וכמו שפי' רש"י בפסוק (שמות כ,יב) כבד את אביך, שדברי תורה נדרשים הן מכלל לאו ולאו מכלל הן, ועיין עוד בפ"ב מ"ב מ"ש שם (בתי"ט בא"ד אלא):
והר"ב כתב דאין הלכה וכו'. תלי תניא בדלא תניא, שהר"ב לא מיירי אלא בפלוגתא דבירושלמי, דסבירא ליה דהך סברוה לא קאי:
ממילא משמע וכו'. ולפירושו הסברוה הוא כדשאר דוכתי דלא קאי הכי, כ"כ הכסף משנה ריש הלכות נדרים (פ"א הי"ט):
אף על גב דהרא"ש וכו'. ז"ל אהא דאמר לא חולין ולפיכך לא אוכל כתב (יא,א) וז"ל, הכא דסיים למילתיה כי לא אוכל לך משמע שפיר דלאסור בא ומכלל לאו כי האי דמוכח אית ליה שפיר לרבי מאיר, ע"כ. וכונתו כשאמר כי לא אוכל לך אז מוכח שפיר אפילו לרבי מאיר, והיינו דקאמר הגמרא, נעשה כאומר לא חולין להוי ולפיכך לא אוכל, אבל מאי דקשה הוא דלגירסת הרמב"ם איך יפורש הסברוה:
כו"ע מודו דאמרינן וכו'. דוק ותשכח דבברייתא (יא,ב) דתניא לא חולין לא אוכל לך מותר, ס"ד דגמרא דהוי מכלל הן, וקשיא לן דלית לרבי מאיר מכלל:
ד"ה לא כשר וכו' - והו"ל למתני וכו'. נראה לי דבלחולין קמ"ל דוקא, משום דאות ח' של חולין היא מאותיות הגרוניות ומשפט הל' פתוחה אשר לפניה הוא להרחיק קריאתו בהעמדת הגעיא, ואז הוא נשמע לא חולין, משא"כ בלא כשר וכו'. כך היה נ"ל אלא שלא יכון לדברי הטור סי' ר"ד והר"ן בריש מתני' (י,ב) גריס לכשר לדכי בפתחות הל':
ד"ה טהור וכו' - ל"ל למתני וכו'. לפי' הר"ב שפירש מותר ניחא, דרבותא קמ"ל דאף על גב דמותר ואסור שייך בנבלה וטריפה וכו':
ד"ה טמא וכו' - אפילו בלא כ"ף וכו'. לא ידענא מאי אפילו, דאדרבה טמא יותר פשוט בלא כ"ף לאיסור. ועוד טהור משמע אבל טמא. ועוד דהא אשמועינן זה בנותר ופיגול בלא כ"ף. ועוד דלא תני פסול משום דשמעינן ליה מלא כשר וה"נ לא שנא:
ד"ה אסור וכו' - בכ"ף הפסיק וכו'. פי' דמשום הכי לא ערבינהו לכולהו אהדדי:
ד"ה כאימרא וכו' - בכ"ף וכו' וקשיא עצים וכו'. מצינו לשון חיות אפילו באבנים, כמ"ש (נחמיה ג,לד) היחיו את האבנים, וכן ביואב (דבה"י א יא,ח) יחיה את שאר העיר, ועיין בספר השרשים:
ד"ה כאישים וכו' - דלשון אישים וכו'. ולי נראה על שם (במדבר כח,ב) לחמי לאשי, בלשון רבים:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - אלא רבי יהודה היא דהוא בר פלוגתא וכו'. דהכא קיימא לגמרא בקבלה שרבי יהודה חולק ארבי מאיר, דאי לאו הכי ממשנה דהתם (קידושין פ"ג מ"ד) יש בר פלוגתיה בהדיא שהוא רבי חנינא בן גמליאל, ומאן לימא דרבי יהודה לא מודה לרבי מאיר, אלא מפני שרבי מאיר אמרה לכך נקרא על שמו:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
האומר קרבן. כיון דתני שאני אוכל לך, לא צריך לומר לחבירו: הרע"ב ד"ה ורבי יהודה וכו' - וסיפא אשמועינן וכו'. פי' במאי דתני רבי יהודה מתיר, אבל סיפא גופא איצטריכא לאשמועינן דמקרי נודר בדבר הנדור:
תי"ט ד"ה קרבן וכו' - שלמי צבור וכו'. פי' דחג הביכורים והם כבשי עצרת:
דקרבן לאו מלתא וכו'. מדברי הר"ב שכתב בחיי הקרבן ובחיי העולה, נראה להדיא שזה אינו. ועוד חדא דקרבן עדיף מקונם וקונם שאיני אוכל לך נדר הוא. ועוד לא הבנתי מ"ש ולא שייך ביה חובה, שהרי הוא שם כולל חובה ונדבה, וכיון שכן אזלינן לחומרא. והרמב"ם כתב בפירושו קרבן מה שאוכל לך. וגם בברייתא (יג,א) תני הא קרבן הא עולה הא מנחה וכו': ד"ה שאני אוכל לך וכו' - הכי גרסינן וכו'. תמיהני איך החליט הדבר ואישתמיטתיה הירושלמי שגורס שאיני. והרמב"ם כתב (בפירושו), קרבן שאיני אוכל לך. וטענתו אינה טענה כי יש חילוק בין לא אוכל לך ובין שאיני אוכל לך, כי השי"ן הוא במקום כי, והרי הוא כאומר קרבן יהא זה כי איני אוכל לך. ורבי יהודה סובר שר"ל חי הקרבן שאיני אוכל לך, ואם גרסינן שאני לא אתי שפיר חי הקרבן שאני אוכל לך, דמה ר"ל חי הקרבן מה שאוכל לך, ולפי זה י"ל דהקרבן כקרבן קרבן דגרסינן שאוכל לך:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה קונם וכו' - הרי זה בבל יחל דברו מדרבנן וכו'. משמע דלא ס"ל לר"ב כתוס' (טו,א ד"ה רבינא), דמתניתין לצדדים קתני, ואיני משמשך הוי אורייתא, אלא ס"ל כהר"ן (טו,ב ד"ה והא מן התורה), דהנאת תשמיש נמי לית ביה ממשא, ומשום הכי סתם הר"ב וכתב אכולהו בל יחל מדרבנן. אבל יש להקשות דאם כן הא דאמרינן בפרק ראוהו בית דין (רה"ש כח,א) המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו שופר, דמצות לאו ליהנות ניתנו, תיפוק ליה דהנאת השמיעה אין בה ממש, ק"ו מהנאת תשמיש. וי"ל דאם כן יאסור מדרבנן כדהכא:
תי"ט ד"ה ואלו וכו'. הנכון הוא מ"ש הר"ן (יג,ב) וז"ל, איידי דתנא בפרק קמא נדרים אסורין פתח הכא באלו מותרין:
ד"ה חולין וכו' - שגם הוא אינו גורס כן וכו'. הכי משמע ממ"ש במתניתין (יג,ב) וז"ל, חולין שאוכל לך (אע"ג ד)מילתא דפשיטא היא ובגמרא מפרש אמאי קתני לה, ע"כ. דמ"ש אמאי, היינו מאיזה טעם, והיינו דרבינא, כי איידי (יד,א) אינו טעם:
וכמ"ש גם הכסף משנה וכו'. קשה מאד, דהכסף משנה (הל' נדרים פ"ב הי"ג) לא כתב כך אלא להקשות על הרא"ש ז"ל, דכתב מסברת עצמו דרישא לא בעי שאלה מדקתני סיפא וכו', ולא דס"ל לכסף משנה דסברא מעלייתא היא לומר דנטר עד סיפא, דאדרבה הקשה על הרא"ש אמאי לא כתב לה מלשון הגמרא (יד,א), דמי איכא לאסוקי וכו', דמינה משמע דליכא למימר דנטר לה עד סיפא, דאם כן לא הוה קשה מידי, ובודאי קשה על הרמב"ם דפסק דבעי שאלה, והרב לחם משנה רצה להליץ בעד הרמב"ם וכתב בעצמו שהוא דחוק: ד"ה קונם שאיני משמשך וכו' - והא מצות וכו'. וי"ל דאפשר לו שלא ליהנות ולא לכוין להנאה, דומיא כמי שכפאו שד:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
קרבן שאוכל לך. ה"ג הקרבן, וכן כתב הר"ן (טו,ב במתני'), וגם הר"ב גריס כן לעיל (פ"א מ"ד ד"ה קרבן):
בשבועות מותר. ולוקה משום [שבועת שוא] (שבועות פ"ג מ"ו), וא"כ הויא שבועה אלא דמותר בסוכה ולולב ותפילין, ובנדר אסור, וזהו חומר בנדרים מבשבועות. ולזה רומז הטעם שאין נשבעין וכו', שר"ל שאסור לישבע וממילא שהוא שבועת שוא:
הרע"ב ד"ה שבועה שאוכל וכו' - לא אכילנא וכו'. נראה דלאו דוקא שתי פעמים, דאם כן בלא שבועה נמי הויא שבועה, כיון דאמר
שתי פעמים, שו"ע (סי' רלז ס"ה). אי נמי שאמר כן בהפסק, ועיין שם: ד"ה זה וכו' - לא מצינן לאוקמה וכו'. הכי אמרינן בגמרא (טז,ב). ונראה דנטריה עד הכא כדי להסמיך לו, וחומר בנדרים מבשבועות:
תי"ט ד"ה לא שבועה לא אוכל לך אסור. ז"ל הר"ן, ולשבועה לא אוכל נמי אפילו בלמ"ד פתוחה אסור דאע"ג דלמ"ד פתוחה לא משמע ומתניתין רבי מאיר היא דלית ליה וכו':
אלא איסור גרידא וכו'. ותוס' (טז,א ד"ה לא שבועה) והרא"ש (ד"ה שבועה) כתבו סתם, דשאני שבועות דחמירי. ובהכי ניחא מאי דקיימא לן שכל התורה נדרשת מכלל לאו וכו', משום דכל התורה נתקבלה באלה ובשבועה: ד"ה בנדרים אסור וכו' - לא ידעתי למה וכו'. נראה לי שכיון שהוא חייב בנדר ולא שום חפץ אחר הו"ל מין שבועה, וז"ש גם בחיי, שאינו נדר איסור שהאיסור חל על החפץ, אלא דאין הקדש שמקבל עליו להקדיש קרבן:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
בתוך נדר. פי' שבתוך זמן נדר אחד כבר חלה האחר. ונראה לי דהיינו שאמר הריני נזיר מעכשיו, דאי לא תימא הכי מאי רבותא, דלמא הריני נזיר עכשיו והריני נזיר אחר כך, והכי סברת הגמרא (יז,א): תי"ט ד"ה יש וכו' - חל על איסור וכו'. אבל הרמב"ם בפ"ג דנדרים מפרשו (בקונם)[בקרבן] אם אוכל ככר זה. ותמהני על הכסף משנה שלא דיבר בזה כלום וגם התי"ט לא הזכירו. וכתב הלחם משנה וז"ל, וטעמו עמו דאע"ג דאין איסור חל איסור אין זה אלא בנודר שני קרבנות וחייב שתים, והא דסיים בנזירות יש לתרץ משום דמקרא דנזיר נפקא לן דנזירות חל על נזירות, ופתח בנדר לאשמועינן דאף בנדר משכחת לה כדכתיבנא, אבל קונם עלי ככר זה שתי פעמים מודה רבינו דאין איסור חל על איסור ואינו לוקה אלא אחת, ע"כ. והר"ן כתב דמש"ה פתח בנדר פי' ולא בנזירות לאפוקי ככר הרי עלי וכו':
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
כבשר מליח. נראה לי לתת צריכות לארבעת חלקי מתניתין. דבשר מליח אתא למעוטי מליח של חולין, ונפקא מינא מאי דכתיבנא בתי"ט ד"ה אם של עבודה זרה. ונראה דהוא הדין מעשר למעוטי מעשר מלכים, דכתיב (שמו"א ח,טו) וזרעיכם וכרמיכם יעשר, וקמ"ל דאין רגילות לומר מעשר בשל מלכים. וחרם ותרומה נקט משום דרבי יהודה:
הרע"ב ד"ה אם וכו' - ואין מעשר וכו'. בדין זה מתורצת קושית התוס' (יח,ב ד"ה ואם של מעשר) שהזכיר התי"ט, דכיון דאינו אוסר הדיר אינו קדוש מעצמו עד שיתפרש מן העדר, וזהו הקדשו:
תי"ט ד"ה ופירושם וכו' - אבל בפסקיו כתב וכו'. זה אחד מהמקומות המרעישים שומעיהם לומר שהרא"ש הכחיש את עצמו. ועוד דנראה דאנשייה לגמרא, שכתב (בפסקים סי' י) הפירוש הראשון משם יש מפרשים וז"ל, יש מפרשים אעפ"י שפירושם להקל אם לא פירש אזלינן לחומרא ולא נהירא וכו', ע"כ. שנתפרש הדברים דמה ר"ל שפירושם להקל אם ר"ל שפירש בלשון בני אדם להקל, אם כן למה אם (לא) פירש ניזיל לחומרא, אלא ודאי טעות סופר וצ"ל שפירש, פי' שהוא פירש אותם בשעת נדרו, והוא ממש מ"ש (התוס' ד"ה סתם) בפי' א' וז"ל, שפירש בשעת נדרו הרי עלי כבשר מליח של גבוה וכו', ע"כ. ועל זה הקשו הקושיא שהקשה הרא"ש, ופירשו פירוש השני שפירש הרא"ש, ע"ע. והנה על זה הפי' הראשון הקשה הרא"ש, אבל לא פגע ולא נגע בפירוש הר"ב שהוא הוא פירוש הרא"ש בגמרא, שמ"ש אע"ג דבכשפירש דבריו וכו', לא ר"ל בשעת נדרו אלא אח"כ, שחזר ואמר בלבי היה וכו', וכדכתב הרא"ש, ועל זה לא יש שום קושיא, והרא"ש בפסקיו מטין לפירוש הגמרא, איברא שיש ביניהם חילוק בפירוש אם סתם, כי בגמרא פירש דסתם נודר להחמיר מדלא שתק:
וכפירוש האחרון וכו'. שאני התם (נזיר פ"א מ"ה), דתנן ואם אמר סתם נדרתי צריכים אנו לפרש כך, אבל כאן תנן ואם סתם, ופירש נכון כי סתם ולא פירש, והוא כדברי הרמב"ם כמו שנתבאר בסמוך:
מבואר שדעתו וכו'. גם הש"ך (סי' רח ס"ק א) סובר כן. ולי נראה שהב"י כתב שהוא כפירוש הראשון, מפני שהרמב"ם (פ"ב ה"ז) סתם הסתם ולא פירשו כמו שפי' התוס', שכתבו ואם סתם שאמר שנתכוין סתם למה שהלשון משמע. וגם הרא"ש כתב נדרתי כמו שפירשו חכמים. וכן כתב הרשב"א שהביא שם הב"י וז"ל, ואם סתם אסור, כלומר אם סתם לא ידע על מה שנתכוין. הרי שכולם פונים איש לדרכו לפרש מהו הסתם. אבל הרמב"ם שכתבו סתם אחר שני הפירושים דשמים ודעבודה זרה שלא פירש כוונתו, וכדכתב הר"ב וכנזכר לעיל, וכן פירש הר"ן, כיון שלא פירש אחר מכאן למה שנתכוין הולכים בסתמו להחמיר:
ד"ה אם של עבודה זרה וכו' - דאין רגילות לקרות וכו'. כי אם מלוח, כי מליח הוא שם כמו מליחה, ור"ל בשר שבהכרח הוא במליחה,
ונפקא מינא לענין דינא, דאם פירש ואמר לשל חולין נתכוונתי אינו נאמן, עיין ברמב"ם פ"ב מהל' נדרים ה"ז:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה בחרמו וכו' - אשר וכו'. תוס' (כ,א) מייתו לשון מצודה, לשון (יחזקאל כו,ה) משטח חרמים תהיה בתוך הים:
ד"ה ואם וכו' - ואם עם הארץ וכו'. בודאי עם הארץ הוא, שאילו תלמיד חכם לא היה נשאל שכך היא ההלכה:
תי"ט ד"ה אלא בקרבנות וכו'. דמצינו (מלאכי א,ח) הקריבהו נא לפחתך:
ד"ה עונשין וכו' - ואין מתירין וכו'. הרא"ש הסביר הענין וז"ל, דלא מהימנינן ליה שכך היתה כוונתו לפי שאינו בקי בנדרים וירא שמא לא ימצא לו פתח שיתיר לו חכם ולכך משקר, ע"כ:
אם עבר וכו'. ולמה יענש אם חשב שנדר בטעות ושאינו נדר. אבל י"ל דמנדין אותו אחר ששאל וראה שהחמיר עליו, והוא כפשוטה של
מתניתין, ואם נשאלו נענשין, ולא תידוק מינה דאם לא בא לשאול אין אוסרין, אלא הכי קאמר וכשנשאלו נענשין. ומלת ואם, ר"ל ואם עם הארץ הוא שהוא מאותם שצריכין שאלה. והכי מוכח מהסוגיא (כ,א), דאמרינן היכי דמי כדתניא וכו', ור"ל דעונשין אותו שינהוג איסור כימים שנהג היתר, והיינו אחר ששאל, כדתני אין נזקקין לו עד וכו'. והוא דיוק לשון הר"ב שכתב, פירוש עונשים אחר דמתחיל בשאלה, וסיים על נדרו זה מנדין, פי' על זה שראה שמחמירין, ואי דאקדומי תנא לאשמועינן דשולחים להתרות בו שלא יעבור ואם לא יאבה עונשין אותו:
ד"ה ופותחין וכו' - ואין צריך לפתוח לו פתח וכו'. סברא הוא להחמיר לעיל, משום דהקפדה הווה היא ולכך נחמיר עליו, מה שאין כן בכאן. ומה שתמה על שני הפירושים, על לשון אחד אינו תימא, שנמצא דוגמתו אפילו בלשון מקרא, כדפי' רש"י (ויקרא כא,כ) גבי גרב:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
ארבעה נדרים. עד השתא איירי בכנויים האסורים והמותרים ובמתפיס בדבר הנדור (והאסור)[והמותר], והשתא מיירי בנדרים שאעפ"י
שהוציאם בפיו כשאר נדרים אפילו הכי מותרים. וטעמא הוי משום דבעינן פיו ולבו שוים, ואנן סהדי דלא שוו פיו ולבו בהני ארבעה נדרים. והיינו טעמא דלא פריך בגמרא והא דברים שבלב הם כדפריך לקמן גבי נדרי אונסים, משום דבעינן פיו ולבו שוים. ונדרי זרוזין שריין מהאי טעמא, עכ"ל תוס' (כ,ב). והתם שאני באונסים, משום דכשאומר יאסרו פירות העולם עלי מצריכים ליה שאומר בלבו היום, ומשום הכי פריך דברים שבלב הם: התירו חכמים. שמותרים מאליהן בלא היתר חכם, הר"ן (כ,ב במתני'). והא דלא תני מותרים, משום דאיתא עוד נדר, והוא בפ"ח מ"ז, אבל ההיתר אינו תלוי מעצמו אלא במודר או בנודר, ועיין שם. אבל הכא התירו חכמים שאין צריך התרת חכם, ואעפ"כ אינו מותר לנדור אם אינו רוצה לקיים דבריו, וכמ"ש הטור סי' רל"ב. ונראה דמש"ה לא תני מתירים חכמים, דהו"א אפילו לכתחילה, אלא התירו פירושו אם כבר נעשו שניהם, כלומר כך הוא דרכם של מוכרים וקונים:
הרע"ב ד"ה ארבעה נדרים, - כולהו וכו'. נראה לי שכתב כן מפני שיש הא דרבי אליעזר בן יעקב באמצע:
ד"ה רבי אליעזר בן יעקב וכו' - דחסורי מחסרא וכו'. דסלקא דעתך שהוא מתנה כן בפני חבירו, ואם כן ודאי הוא שחבירו לא יאכל אצלו כיון שהוא מבטל הנדר שהדירו: ד"ה ובלבד וכו' - בשעת הנדר וכו'. איתא בגמרא (כג,ב), ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר אי זכור עקריה לתנאיה וקיים ליה לנדריה (פי' דאל"כ למה הוא נודר) אמר אביי תני ובלבד שלא יהיה זכור בשעת הנדר. ורוב הפוסקים פסקו כאביי. ואי כדברי הר"ב למה לו לשבש המשנה, לישני דמיירי שדעתו על התנאי. ועוד קשה למה ליה לידור ולכוין לבטלו. ואפשר שהר"ב מיירי כשנדר לאחר והוא נודר לזרזו על איזה דבר, דלא שייך לומר למה הוא נודר, ובהא אתי שפיר דהוי נמי נדרי זרוזים:
תי"ט שניהם וכו' - כתב הר"ב ואע"ג וכו'. קשה לי מאי אע"ג, אדרבה היא הנותנת שלא יהיה נדר, דהא בעינן פיו ולבו שוים וכנז"ל מן התוס', דדוקא בנדרי אונסין יש קושיא זו ולא היה לו להר"ב להרגישה בכאן דליתא וכנז"ל:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה נדרי שגגות וכו' - אם אכלתי וכו'. לא מבעיא שהנדר בטעות אלא אפילו שהיה נדר גמור וטעה במעשה, וקמ"ל דאף במעשה בעינן האדם בשבועה. והבבא שגנבה אשמועינן, דאיהו לא ידע ודאי שהיא עשתה כך אלא שחשדה בכך, והו"א דליתיה בכלל טועה. ואי נמי לאשמועינן דצריך שיאמר כך בפיו, כדכתב התי"ט לקמן. ובבא דתאנים, לפלוגתא דבית שמאי ובית הלל:
תי"ט ד"ה נדרי הבאי. כן כתב מוסף ערוך, הגוזמא בלשון יון הפלגה בדבר מה: ד"ה אם וכו' - תמה וכו'. שפתי כהן (סי' רלב ס"ק ז) השיב לתמיהתו, ועיין גם כן שם בט"ז (ס"ק ח):
שאם כן וכו'. ואם תאמר ומאי שנא ממש"כ בפ"ג דשבועות מ"ח, דכשאינו דרך גוזמא הפירות אסורים. וי"ל דהתם אין לומר דשקר קאמר, דאין אדם מכיר בשקרו כדהכא שהדבר ברור שלא ראה נחש כזה, אבל לעיל אין כוונתו על גוזמא, שאין דרך גוזמא בכך והוי תנאו כמאן דליתיה, הלכך הפירות אסורים:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה הדירו וכו'. ובהכי דייקא מתניתין דלעיל, הרוצה להדיר, דברצונו תליא, והכא דבעל כרחו שהוא לבקשת המזומן:
ד"ה או וכו' - דלא שכיח וכו'. אבל שכיח ולא שכיח לא מקרי אונס, ומש"ה תני הרי אלו נדרי אונסין לאפוקי שכיח ולא שכיח. ולתוס' (כז,א ד"ה וכי תימא), דסבירא ליה דאף שכיח ולא שכיח הוי אונס, הרי אלו נדרי אונסין להפריש בינם לבאים אח"כ, נודרים לנהרגים וכו' ששם האונס בא בשעת הנדר:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
בכל נודרין. לא מבעיא בידות וכנויים אלא אפילו נדר גמור:
הרע"ב ד"ה להרגין, - ליסטים וכו'. ליסטים ישראל:
ד"ה ולחרמין וכו' - שאינם הורגים וכו'. אבל מכל מקום מכים ומפחידים: ד"ה שהן וכו' - אין אוכלין וכו'. ולפי זה ניחא הבבא שניה של בית המלך, לא מבעיא דנודרים (לתרומה) שהוא אסור שודאי יועיל, אבל בלהפחדת המלך אימא דלא איכפת להו וליתסר:
תי"ט ד"ה שהיא וכו' - וי"ל שלא וכו'. אפשר דחיישי לערב התרומה בחולין ולדמע. א"נ משום כבוד הכהונה:
ד"ה חוץ וכו' - יאסרו פירות וכו'. ואף על גב דבכהאי גוונא אינו נדר, כמו שפסק שו"ע (סי' רלב ס"ה), מכל מקום נדר שוא אסור הוא לידור אותו, דיש אומרים דאפילו מלקות יש בו, כדכתב ב"י סי' רלו (ד"ה ויש דברים):
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה הרי וכו' - אם אינן נקצצות וכו'. היום ועבר היום ולא נקצצו, גמרא (כח,ב):
תי"ט ד"ה הרי וכו' - שהיה סבור שאי אפשר וכו'. קשה דאם כן למה הקדישן. והתוס' (כח,ב ד"ה דאיכא) כתבו, דמהו דתימא דחשיב נדרי זרוזין שלא נדר אלא לאמן דבריו שלא יתנצלו ולא משום דדעתו להקדישן אם ינצלו קמ"ל דאפ"ה הוי קדושות דגמר בלבו להקדישן (שאירע)[שסבור] הוא דיכול להיות דמינצלן, ע"כ. ולפי זה מ"ש הר"ב וירא שמא יקצצו הוא טעם, דקמ"ל דכיון להקדישם כדי שיציל אותן מן הקציצה, משום דניחא ליה בקיומן:
ד"ה אם וכו'. דודאי לא נתכוין שיקדשו מיד דאם כן מה לו להתנות, אלא דעתו לאיזה זמן:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה בכלל וכו' - עכשיו בים וכו'. וכן אמרו בגמרא (ל,ב). וקשה לי דלמה לא אמרו הואיל שנולדו ונתגדלו ביבשה, דהו"ל תואר כגון (תהלים קז,כג) יורדי הים באניות וגו' המה ראו וגו', שאעפ"י שאינם היום מדלא כתיב המה רואים, אבל תואר שם העתיד במה שלא עשה לא נמצא. ונראה לי התוארים אלו הם על שם הרגילות בכללות העולם ובסתם בני אדם:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
הרע"ב מי שהחמה וכו'. ולשון קרא נקט (קהלת ז,יא), ויותר לרואי השמש, שר"ל כל הבריות, שהרי החמה רואה את הכל. ונראה שמלת רואי תוכל להתבאר שם הראיה, כי (בראשית טז,יג) אתה אל רואי, פי' בא אל ראייתי, וכן (ישעיה כח,ז) שגו ברואה, בראיה, ומתניתין רואי החמה, ר"ל ראיות החמה, פי' הדברים הנראים לחמה, ודוקא העשוים לראות החמה, כדכתבו התוס' (ל,ב ד"ה לאפוקי), ונפקא מינא שאם אמר רואים את החמה מותר בסומים, כדכתב הטור (סי' ריז סל"ו), דאין מקום לפרשו שם ראיה מפני מלת את, והוא הדין בלא מלת את רואים החמה, מותר בסומין, כדפסק שו"ע (שם):
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה שאין וכו' - וראשם וכו'. אפילו בתולות, כדאמרו רז"ל (כתובות עב,א), לא תלכנה בנות ישראל פרועות ראש, אפילו פנויות (עי' שו"ע אבה"ע כא,ב):
<h3>פרק ג משנה ט</h3>
מן הנולדים. דאע"ג דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, מכל מקום אוסר על עצמו דבר שלא בא לעולם, שו"ע יו"ד ססי' ר"ד:
הרע"ב ד"ה מן וכו' - אף בילודים וכו'. משום דקא משמע דרבי מאיר מתיר נולדים וילודים, ואם כן ממאן אסר. ולפי גירסא שלפנינו אינו דוקא חסורי מחסרא, דגם בלשון משנה י"ל אף בילודים נאמר דמותר כשנדר מן הנולדים, כמו שאמרת בנודר מן הילודים דמותר בנולדים. ודוגמא לזו כתבו התוס' סוף פי"א דשבת (קב,א ד"ה רב אשי), דאמרינן בגמרא חסורי מחסרא, וכתבו דלאו דוקא הוא אלא כמו הכי קאמר:
תי"ט ד"ה מן הילודים וכו' - כתב הר"ן וכו'. (במ"מ)[במחילה מכבודו] ילודים בי' חיר"ק ול' חול"ם משמע הכי ומשמע הכי, אבל אם הל' בשור"ק אז הוא דוקא נולד כבר, כמו (מלכ"א ג,כו) את הילוד החי, (איוב יד,א) אדם ילוד אשה, (דבה"י א יד,ד) שמות הילודים. וכל אדם אומר ילודים (לו בשורוק) ולא ילודים (ל בחיריק), והכי גרסינן במתניתין. ותו דלפירוש הר"ן אמאי לא מפרשים בגמרא שני מיני ילודים (י' בחיריק ו' בחולם) כדמפרשים בנולדים דמשמע הכי והכי, ודוק:
ד"ה רבי מאיר וכו' - משמע דגרסתו וכו'. וה"ג בירושלמי (ה"ז): גרסת הרא"ש וכו'. בפסקיו לא גרס לה, אבל בפירושו אהא דמקשינן לרבי מאיר, ולא מבעיא נולדים אלא ממאן אסר, כתב הרא"ש והוא הדין דהוה מצי לאקשויי מאי אף, ע"כ. ואי איתא דל"ג אלא בבא קמא, הנודר מן הילודים מותר בנולדים רבי מאיר מתיר אף בילודים, מאי קשה האף, אבל אי גרסינן גם הבבא תניינא אסור בילודים, מצי לאקשויי מאי אף, דלא סלקא דעתך אלא דמתיר דוקא בילודים, לכן נראה דחסרון יש בפסקים, שהרי בגמרא דידן גריס לה, וגם הרמב"ם גרס תרי הבבי בפירושו:
<h3>פרק ג משנה י</h3>
תי"ט ד"ה מאוכלי שום וכו' - והוא בעצמו וכו'. אם כי לא נעלם מהב"י אותה הסוגיא, ואפילו הכי כתב דהעיקר ומותר בכותים. ואין ספק אצלי שבעלי אותה הגירסא היה להם גירסא אחרת גם בגמרא, ובמקום תרתי בבי קמייתא היו גורסין בבא קמא, משום דהוא מדאורייתא, אבל גזרות עזרא אין כל כך סברא לומר שהם קבלוה, דמסתמא הם היו שונאים את עזרא שבנה בית המקדש בירושלים:
<h3>פרק ג משנה יא</h3>
אסור בישראל וכו'. הטור כתב כמ"ש הר"ב, דגם הגרים בכלל ישראל, וכן פסק השו"ע (סי' ריז ס"מ), והב"ח והט"ז כתבו דאין לזה מקור בגמרא, אבל הט"ז מסיק נראה דטעמא הוי משום דהגר אומר אלקי אבותינו. ואני מוסיף מ"ש (שמות יט,ג) כה תאמר לבית יעקב, אלו הגרים. ובר מן דין ממתניתין מוכח בהדיא, דקתני ומותר בעכו"ם, ובודאי שאין הגרים בכלל עכו"ם:
ומוכר בפחות. ואפילו בנכסים שקנה אחר נדרו, דאע"ג דהוי דבר שלא בא לעולם, מכל מקום איהו מיהא איתיה בעולם ואיהו המהנה את
המודרים ולכך אסור, הר"ן (לא,א ד"ה לוקח):
הרע"ב ד"ה ומותר וכו' - ביצחק וכו'. גם מפשט ביצחק, ממעט ישמעאל:
תי"ט ד"ה קונם וכו' - בשם הכסף משנה וכו'. תמיהני איך לא הכריח כך מלשון המשנה, שישראל נהנין לי, ולא תני שאין ישראל:
ד"ה ואומר וכו' - סיפא דקרא וכו'. קשה דאדרבה בפסוק מחלק ביניהם, דאמר שכל הגוים ערלים בכללות כל הערלות, אבל ישראל דוקא ערלי לב. אבל נראה לי דאי מקרא קמא הוה אמינא דשאני לשון ה' מלשון בני אדם, לכך מביא דברי דוד שאמר כך מעצמו, וכי תימא דדוד קראו ערל על שם רשעו כי חרף את ה', לכך מייתי דבנות ערלים:
ד"ה שנכרתו וכו' - שהג' מהם וכו'. מדבריו ניכר שלא ראה בזוהר (עי' אד"ר קלב,א) שבפירוש אומר שמדה ראשונה היא אל, ושלא ידע בחכמת האר"י זלה"ה (עי' שה"כ דרושי ויעבור ובמבו"ש ש"ג ח"ב פי"ב ועוד), אבל רוח ה' דבר בו במה שהקביל י"ג בריתות לי"ג מדות:
מן המאוחר וכו'. זה אינו, כי דוקא המשיג בחכמתו הוא כך, אבל הנבואה היא על דרך השפע, וראשיתו ממעלה, קל וחומר מן חכמת האמת:
ד"ה שדוחה וכו' - החמורה וכו'. לדעתי הוא (ע"ד)[על דרך] ביום הכפורים שחל להיות בשבת, והיינו חמורה יותר משאר שבתות:
ד"ה שדוחה את הנגעים וכו' - קשה לי וכו'. הריא"ה תירץ דהיינו רבותא, דבין מילה בזמנה בין שלא בזמנה דוחה את הנגעים, מה
שאין כן בשבת דדוקא בזמנה דוחה:
ד"ה שנאמר וכו' - אלא ביום וכו'. אדרבה היא הנותנת, שבמילה אינו כסדר העולם דהיום הולך אחר הלילה והלילה הקודם ליום, אבל במילה היום קודם:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
נפה. תנא נקט סרכיה, דתני פ"ה דשביעית מ"ט וסוף פ"ה דגיטין משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה ורחיים ותנור, וטעמא דהיתרא דהתם משום דשמא שואלת נפה לספור בה מעות וכו', דבכולם י"ל שיעשה בהם מלאכה שאינה לאוכל נפש, ומש"ה לא נקט לה כסדר מלאכתן, והכא תני להו הכי אגב דהתם, אבל אסור להשאילה משום דסתם נדרים להחמיר:
תי"ט ד"ה מקום שמשכירין וכו' - כגון לעיסת חיטים וכו'. לא דק, דודאי אכילה אסורה, אלא דגם לעיסת חיטים אסורה, אבל לא השאלת נפה וכברה:
יש לתמוה וכו'. הר"ב סמך על מה שכתב בסופו, ולא כיון אלא לומר שלא אמר מאכלך עלי, כי אז לא יאסר עליו אלא אכילה בלבד, ולכך הוסיף מלת הנאה. אי נמי אפשר לומר דמאי דאמר רבא (לג,א), באומר הנאה המביאה לידי מאכלך עלי, דסבר הר"ב שהוא נכלל בדבר הנאת מאכלך עלי, ומשום הכי לא אמרינן בגמרא אלא אמר רבא, וז"ש הר"ב, והוא הדירו מהנאה וכו', וכלומר שבהנאת מאכלך משתמע כל הנאה השייכא למאכל, ומשום הכי בירושלמי לא אמר אלא הנאת מאכלך:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה ובמקום וכו' - כששניהם וכו'. מתניתין נמי דווקא בהכי מיירי, דאי נכסי בעל האבידה אסורים על המחזיר אסור לו לקבל אלא מחזיר בחנם, ואי נכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה צריך לקבלו ואינו רשאי להחזיר בחנם, אלא מתניתין כששנים מודרים, וכן כתב הטור סי' רכא:
תי"ט ד"ה מקום וכו' - כשאין המחזיר רוצה וכו'. דאי רצה לקבל מותר ולא תפול להקדש, שהרי שכרו הוא כפועל בטל:
מה שיקבל ממנו וכו'. פי' ולאו מצוה קא עביד, ולכן אסור לעשותו דיש בו הנאה דמכוין לה, וליכא למימר מצות לאו ליהנות נתנו:
ומכל מקום לבי מהסס וכו'. אם מהסס למה לא שם לבו משום סברא זו לכל רבוותא, וכל שכן שאין כאן אשם ופשע, שהרי קי"ל דבדבר
שבממון אפילו התנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים, ואם כן מ"ש הרמב"ם ממנהג, ר"ל שכך תקנו לנהוג מפני תיקון העולם, וכדשנינו בפ"ה דגיטין מ"ג, המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם, ולא ידעתי מה איסור יש בזה, דכיון שמותר ליחיד להתנות, כדתנן בפ"ב דבבא מציעא מ"ט, גם הרבים יכולים הם להנהיג כך. והרמב"ם קשיתיה מתני' דתנן מקום שנוטלין, דמשמע שהוא כולל בכל אותו מקום, וגם הר"ב לא פירש מתניתין בפרטות מתנה, אלא שהניחה כפשוטה דתני מקום:
מדין פריקה וכו'. שאני התם דאיכא צער בעלי חיים דאסור מדאורייתא: וכן בכולי פרקין וכו'. עיין מה שכתבתי לקמן מ"ג ברע"ב ד"ה אבל לא ילמדנו:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
נפשה לשמים. נראה דר"ל שאסורה בחייה כהקדש, דבחזקת איסור עומדת, וגופה אחר שחיטה, דבחזקת היתר עומדת:
הרי הוא מוכרה וכו'. כתב הר"ב לאכילה, כי למלאכה אסורה כדתנן בריש בכורות (פ"א מ"א), ולכן בחייה נפשה לשמים ובמותה גופה שלו, ודו"ק:
הרע"ב ד"ה אבל לא ילמדנו וכו' - ודוקא במקום וכו'. הוה ליה למימר כמשנה ב', דתפול הנאה להקדש. ומכאן תשובה למ"ש תי"ט לעיל, דבכולי פרקין לא העמידו נטילת שכר וכו', דתנא סמיך אמאי דתני במשנה ב':
תי"ט ד"ה לדעתו וכו' - כתב הר"ן וכו'. לפי דעתי טעמו, דכל הרוצה או כל הזן הוא דבר העתיד, שהוא אינו יודע מי ירצה ומי יזון, אבל כל השומע הוא בהווה, שבהכרח ישמע ואין צריך התעוררות רצון:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה עומד וכו' - כשנכסי וכו'. ולהכי הדר ותני המודר הנאה, דנראה דהוה סגי למתני ואם נכנס לבקרו וכו', דקאי אהמודר דלעיל, אלא דהתם מיירי כששניהם מודרים:
ד"ה אבל וכו'. ומ"ש הר"ב אין זה מוכרח, דאם כן היה לו לומר בתחילה, במקום שרגילים ליטול שכר על הישיבה:
ד"ה ואוכל וכו' - זה בשר וכו'. זה ממש נגד מ"ש הר"ב בדבור אבל לא מן התמחוי, דאם שונאים זה את זה איך ניחוש שיניח לו מנה יפה, ואיך יפרש הרא"ש בבא זו. ואחר כך מצאתי שהרא"ש מפרשו וז"ל, אבל לא מן התמחוי, אם נותנים לשניהם קערה אחת שאם האחד אוכל מעט והשני הרבה נמצא מהנהו משל חבירו, ע"כ:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה המודר וכו' - שמא ישאל וכו'. לכאורה נראה לפרש, ולא ישאל ממנו, כלומר לא ישאיל, שבזה לא יבא לשאול ממנו, וכן כולם. אי נמי במקום (ב')[שנים] כמ"ש לא יבוא ולא ימות. והנכון אצלי כי המודר הנאה כולל בין כשראובן אסור ליהנות משמעון ובין כשאסור להנותו. ואי נמי לא ישאילנו ולא ישאל תרי בבי נינהו כל חדא גזרה על חבירתה:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
והוא נותן. אם ירצה, וכן נוטל. אי נמי ונוטל בלתי חשש איסור: הרע"ב ד"ה ואין לו מה יאכל וכו'. דלאוקימתא קמייתא פורע לו חובו אפילו יש לו לפרעו, וכל שכן לאוקמתא תניינא:
תי"ט ד"ה ואין וכו' - וכ"כ תוס' וכו'. הר"ן לא דיבר בזה, ואם סבירא ליה כהני רבוותא, קשה מה שכתב התי"ט משמו לעיל מ"ד ד"ה
רפואת הנפש וכו':
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה נותן וכו' - ותזון וכו'. והוא הדין אם תזון לא תפסיד אסור, כן כתב הבית ישראל (פרישה יו"ד סי' עב ס"ק ד), ע"ע. ובזה אין יסוד להשגת תי"ט, ודו"ק:
שאומר כן ליחידאה וכו'. ובודאי גם ביחיד יכוין לומר כל הזן, וכדאמרינן בשבת (קכא,א), דמותר לומר לנכרי כל המכבה אינו מפסיד, ואפילו לנכרי אחד, דאי לא תימא הכי לא מצינו בגמרא ולא בפוסקים באיזה לשון יאמר לנכרי יחידי בשבת. וגם מ"ש בהמדיר (כתובות פ"ז מ"א), יעמיד פרנס, משמע אפילו אין שם אחד דמכוין ליה:
הילכך נראה וכו'. דוק היטב בלשון תוס' שם בהמדיר (ע,ב ד"ה באומר) ולא תמצא שלא אסרו אלא אם תזון, אבל לא כל הזן שבודאי דשייך אפילו ליחיד, והרי סיפא דמתניתין דאין שם אלא אחד, ותנן מופקרים לכל מי שיחפוץ:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
השותפין שנדרו. איבעיא להו בגמרא (מו,א), אם דוקא בנדרו כל אחד מרצונו שאסר נכסי חבירו עליו פליגי, או אפילו הדירו זה את
זה דהוי להו כאנוסים. וקשה לי דכיון דקא מפלגי אי אית ברירה אי לא, מה לי הכי ומה לי הכי. ובמה שכתב נמו"י לקמן יתורץ, ודו"ק: תי"ט וכופין וכו' - איכא למימר וכו'. קשה לי דיהיה חמור טעם דזילא ביה מלתא מטעם דיתקנא ויחטא לכתחילה:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ויש וכו' - דאם איתא וכו'. ואין לומר דמשום סיפא תני מכרו, דעיקר הדין הוא הרישא ובה היה לו לאשמועינן חידוש דשכירות:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה המודר וכו' - שלא ענה אמן וכו'. לאפוקי מי שאוסר על אחד נכסי אחר, שצריך שהמודר יענה אמן, וכמו שכתב התי"ט בסמוך
(ד"ה המודר) משם הרמב"ם:
תי"ט ד"ה המודר אסור, - אבל וכו' כתב הר"ן וכו'. ועוד נראה לי דשאני התם, דיש תווך אחוה וריעות ביניהם דהשאלה והלואה, ומתוך כך חיישינן שמא ישכח הנדר שהוא היפך הריעות והחיבה:
ד"ה הרי את וכו' - גם בזכר וכו'. וכ"כ הראב"ע (במדבר יא,טו) והרד"ק. ונראה לי שכן היה מקומו של זה התנא, כי מה שנמצא כך בתורה אע"ג דלפי הפשט משמע זכר ונקבה, מכל מקום אין ספק שכשכתיב את, יש לו רמז כנודע, אבל בלשון בני אדם לא יכון לומר כן:
ד"ה הריני וכו' - הא לא איצטריך וכו'. קשה דאפילו בתרי בבות ראשונות סגי ליה למתני סיפא:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
והכותב. פי' גם זה נכלל בכלל דבר של אותה העיר, משום דאינו נתקן אלא לדבר של אותה העיר. אי נמי כאילו תני וכותב:
רבי יהודה אומר. נראה דרבי יהודה וחכמים פליגי אליבא דתנא קמא, דרבי יהודה סבר דנשיא דקאמר תנא קמא לאו לאפוקי הדיוט, אלא משום דלנשיא די בכתיבה סתם בלא זכיה, וחכמים אומרים דכתיבה דתנא קמא אין לו זכיה אלא שדיבר בנשיא דאיהו ההווה:
תי"ט ד"ה ובית הכנסת וכו' - מזכי שטרא לבי תרי וכו'. בעל לחם משנה (הל' נדרים פ"ז ה"ב) תירץ, דהכא אפילו רבי אליעזר בן יעקב מודה, משום דבית הכנסת ראוי לתשמיש שניהם בזמן אחד, ולכן יכול כל אחד לאסור חלקו על האחר, כיון שהוא שלו וראוי להשתמש בו יחד עם האחר, מה שאין כן לעיל בחצר שאין בה חלוקה שאינה ראויה להשתמש שניהם כאחד, ולכן הוה ליה כאילו קנאוה על מנת כן. ועיין עליו כי האריך בדבריו. גם הט"ז (סי' רכד סק"א) יישב הדברים, וכתב שלש בחינות, אחת יש בו דין חלוקה, ושני אין בה דין חלוקה לגמרי, ושלישית ישנה בקצת ובקצת אין בה והיינו בית הכנסת, עיין שם:
אבל נ"ל ברור וכו'. אמתניתין דריש פרקין איכא לישנא חד (מו,ב) דסבירא ליה, דבאין בחצר דין חלוקה לכולי עלמא מותר, ומקשי מבית הכנסת דהכא דלית ביה כדי חלוקה ואסור לכולי עלמא, ואי האי טעמא דתי"ט ברור, לישני התם בכתיבת חלקו לנשיא:
ד"ה שהכותב וכו' - ומסקינן וכו'. לא צריכים לטעם זה, דקיימא לן הפקר בית דין הפקר:
ד"ה אחד זה וכו' - וקשה מאי וכו'. פי' כיון דתנא קמא וחכמים כחדא נינהו דצריך לזכות, אם כן מאי קמ"ל היינו מתניתין דלעיל. אבל קשה דאיצטריך לפלוגתא דרבי יהודה. ושמא הוקשה יתורא דמתניתין דסגי לחכמים לומר, לא דברו וכו':
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה המודר וכו' - דאפילו בעיר וכו'. דלא תימא ישאל על הפתחים:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה הנודר וכו' - שאמר קונם וכו'. נראה דאתא לאשמועינן, דאין הענין תלוי בתוספת ה"א ככל שאר המשניות דלקמן מן הכבוש וכו', ולכך כתב קונם מבושל וכו'. וא"ת ואימא ה"נ, י"ל דהיינו יש חילוק בין מבושל ובין תבשיל, משא"כ דלקמן דאין חילוק בין הכבוש אלא הה"א:
תי"ט ד"ה שאני וכו' - אפילו הכי וכו'. פי' דשאני טועם יותר כולל: וברישא נמי וכו'. קשה דבמשנה ב' לפלוג בין מעשה קדרה ליורד לקדרה ואמאי תני קונם, אלא ודאי אגב כל המשניות דבסמוך תנייה, והכי נמי במשנה א':
דלא משמע בשום יתור וכו'. כי אם ממלת מבושל:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה מעשה וכו' - קרי ליה הכי וכו'. ואם כן מתניתין מיירי כשהוא לשון כולל לכל. וקשה א"כ מאי קמ"ל, וי"ל דהא גופא
תנא, דבאתריה קרו למבושל דוקא מבושל ולא לצלי ולשלוק, כן פירש הרמב"ם, ע"ע:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה כבוש וכו' - אבל הוא פירוש וכו'. הלחם משנה (פ"ט ה"ג) כתב, במ"ש הרמב"ם במשנה דאין הלכה כרבי יהודה, דאם כן ס"ל דכל
המשנה כרבי יהודה, וכיון דאין הלכה כוותיה לא כתב דיני משנה. אלא דצריך עיון אמאי הלכה כרבי יהודה:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
דם דגים. לא תני הנודר מדם דגים כשאר בבי משנה זו, לאשמועינן רבותא דאעפ"י דשאני טועם משמע אפילו רק הטעם, ואין ספק
שהטרית יש לה טעם דג, אפילו הכי אזלינן בתר השם:
תי"ט ד"ה טפלין וכו' - ששניהם ממוצא וכו'. אין זו דעתי כי למה יחליפו אות באות, אלא הוא על דרך כל שהוא עיקר ועמו טפלה, כי המליח הוא העיקר והנרגש בלעיסה:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה הנודר וכו' - בדבש היוצא מהם וכו'. נראה לי משום דמצינו שהתמרים נקראים דבש בתורה, (דברים ח,ח) זית שמן ודבש, סד"א דכיון שהאב נקרא בשם הבן כל שכן שהבן יקרא בשם האב, קמ"ל דהולכין אחר לשון בני אדם בנדרים. והא דתני סתווניות, היינו לדיוקא דמותר בחומץ אבל אסור בסתוונית, וכדכתב הר"ב לקמן:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
מפני שהוא. איכפל תנא ליתן הטעם, לאשמועינן דדוקא כשיש שם לווי מותר, דהיינו בששת שני השבוע הא בשביעית שאין לו שם לווי
אסור, אי נמי לאפוקי ממתניתין דלעיל, מן הכבוש וכו' דאינו אסור מן הכבוש הנודע, אבל כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושים מפני שהם נמצאים, מה שאין כן בכאן דאפילו אמר שמן שאני טועם אינו אסור אלא בשמן זית, משום דאין של שומשמין נמצא, לכן תני מפני שהוא שם לווי, פי' ואין הטעם משום ה' הידיעה כדלעיל:
תי"ט ד"ה מן השמן וכו'. דבארץ ישראל אינן מסתפקים בשמן שושמין כלל, הר"ן. ותנא בארץ ישראל קאי, ובודאי זה היה בזמנם כי עכשיו מסתפקים בשל שומשמין כנודע:
<h3>פרק ו משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה אספרגוס וכו' - שאין כרוב וכו'. לשון הרא"ש (נג,ב), אספרגוס הוא מין כרוב אבל אין כרוב נקרא על שמו:
תי"ט ד"ה אספרגוס וכו' - וצריך לחלק בין אספרגוס וכו'. נראה שהשלוק של ירק מתמסמס בתוך המים והוה ליה טעם כעיקר, מה שאין כן
בציר שהדג הוא יותר קשה:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
לא מצאתי. ז"ל רש"י בריש פרק כל הבשר (חולין קד,א ד"ה אמר להם), שאילו לא מצא אלא קטנית לא היה משיבו לא מצאתי אלא קטנית אלא לא מצאתי ירק ובדלועין היה אומר לא מצאתי ירק אחר אלא דלועין ולמה היה אומר כן אלא שיש לך ללמוד שהדלועין נקראים ירק ואין הקטנית בכלל ירק, ע"כ:
שהדלועין בכלל ירק. והא דלא זבין דלועין, שאינו יודע אם רוצה לבשל אותו:
תי"ט ד"ה ורבי עקיבא וכו' - אף בדלעת וכו'. דאי אמר ירק סתם משמע הנאכל כמו שהוא חי, ואין זה בדילועין שאינן נאכלים אלא מבושלים:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
הנודר מן המטה. נראה דאי תני עליה לחוד, הו"א משום דעליה קבועה סמוכה לבית אבל דרגש דאיהו מטלטל לא גריר בתר מטה דפעמים דליתיה גבי מטה, ואי אמר מטה, בהא קאמר רבי מאיר אבל בעליה אימא דמודה לרבנן:
תי"ט ד"ה מותר וכו'. ואע"ג דלענין נותנים עליו חומרי מקום, פסק בשו"ע או"ח (תצו,ג), בתוך התחום חשוב כתוך העיר, כתב ש"ך (יו"ד סי' ריז, ס"ק לה) בשם מהרש"ל, דשאני נדרים דהולכים בהן אחר לשון בני אדם. וקשה לי דבגמרא מטינן בה ממאי דכתיב בקרא (במדבר לה,ה) מחוץ לעיר, ולא מטעמא זה לשון בני אדם. ונראה לי ליישב, דלעולם אימא לך דמקום תוך התחום חשיב חוץ לעיר שהוא חוץ לחומה, אבל בענין חומרי מקום הוי טעמא שלא ישנה מפני המחלוקת, וכיון דמסתמא אנשי העיר מצוים בתוך התחום לכן החמירו שם מפני המחלוקת:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
על פי. קונם הן. נראה דקמ"ל דאף על גב דאמר על פי, ולפי דמסתמא אם עקים בפיו יבוא לטעמם, מ"מ כיון שלא אמר בהדיא אכילה וטעימה אסור בחילופיהן ובגידוליהן:
הרע"ב ד"ה אסור וכו' - המחליף וכו'. סבירא ליה להרא"ש (נז,א במתני'), דדוקא המחליף אסור עליו ולא על האחר המודר ממנו, וכן אם אחר החליפם מותרים לנודר:
תי"ט ד"ה קונם וכו'. דוקא באומר פירות, דפרט ואסר כל אותו המין, דשוינהו הקדש ונאסרו עליו חליפין וגידולין, מה שאין כן באומר קונם תאנים וענבים דלא אסר אלא אכילת אותו המין, הר"ן (נז,א במתני'): ד"ה בדבר שזרעו כלה וכו'. לא קאי אחילופיהן, ואגב רישא תני הכא חילופין, דכיון דלא אסר עליה אלא טעימת אותן פירות, כיון דהחליפן מותרים אפילו בדבר שאין זרעו כלה, אלא קאי אגידוליהן:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה קונם מעשה ידיך וכו'. (וכתבו)[ונתנו] לה פירות בשכר מעשה ידיה, רש"י (נז,א):
<h3>פרק ז משנה ח</h3>
לפני הפסח אסור וכו'. ולא אמרינן שאת עושה אני נודר שאיני אוכל עד הפסח, איני נהנה עד הפסח. אי נמי הכי קאמר, שאת עושה איני אוכל וזה יהיה עד הפסח בין לך ובין לי:
<h3>פרק ז משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה הלכה וכו' - ולוקה וכו'. לפירוש הרמב"ם כדלקמן קרינן ולוקה הוא, ודוק: ד"ה אחר הפסח וכו' - לא יוחל וכו'. ז"ל הר"ן (טו,א ד"ה הלכה), דאע"ג דכתיב לא יחל דברו לא יחל אדבור קאמר, פי' קרי ביה לא יחל מן הנפעל:
שהוא לוקה וכו'. הר"ן (שם) ס"ל דהיא לוקה ולא הוא. והקשה על הרמב"ם, ובעל לחם משנה תירץ (בפ"ה)(בפ"י הי"ב) קושייתו והני לה שלא כדברי הכסף משנה, וכדמשמע בפשיטות דברי הרמב"ם שהוא לוקה ולא היא, ע"ע. ולפי זה מאי דתנן אחר הפסח בבל יחל, יתבאר על הדרך שפירש הר"ב ולא כוותיה, והיינו שאם ההנה אותה קודם הפסח והיא הלכה לאחר הפסח, הוא עובר למפרע בבל יחל דברו ולוקה. אבל הרמב"ם בפירושו פירש שאחר הפסח חייב למונעה מלילך עד תשלום הזמן שנשבע:
ופירש הכסף משנה וכו'. בפ"ה מ"ד כתב הרמב"ם בפירושו, דאם המודר נהנה אעפ"י שעבר על איסור אינו לוקה שהרי הוא לא אסר על עצמו כלום. ותימה לי איך אשתמיטתיה זה לכסף משנה. אמנם יסוד סברתו נראה לי שהוא כההיא דיוצא דופן (נידה מו,ב) שהזכיר הר"ן (טו,א) להקשות על הרמב"ם, דהתם פליגי אמוראי אם הנהנה לוקה אם לאו, ופסק כמאן דאמר אין לוקה:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
ושבת שעברה. שלא תאמר דימי החול אסור ולא השבת עצמה:
תי"ט ד"ה וראש השנה וכו' - לפי שהוא וכו'. ולי נראה חדא דראש השנה הוא יום הדין לכל השנה, ולכן גזרות השנה הבאה עתידות לבוא, ועוד דכל ראש חודש ממשמש ובא מיד אחר החידוש שקדמו, אבל ראש השנה רחוק מרוב חדשי השנה שקודמים לו:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
עד שיהא אסור. דכיון דאמר לישנא יתירא בעוד שיהא פסח קאמר, רש"י קידושין (סד,ב):
הרע"ב ד"ה עד לפני הפסח. במכילתין (ס,א) גרסינן לפני, אבל
בקידושין (סד,ב) גרסינן עד פני, וכן גרסינן לכל ארבעת מפרשי מכילתין (סא,א). וכל הפוסקים והשו"ע (סי' רכ סי"א). וגם מלשון הר"ב משמע דגריס כן, דכתב ודבר המבורר לקרות פני הפסח קאמר, והיינו עד שיגיע, ואם הוא גריס לפני היה לו לומר דלפני משמע קודם כמו שכתוב, (בראשית יג,י) לפני שחת ה':
תי"ט ד"ה עד הפסח וכו'. ונראה לי דעד הפסח ר"ל יהא אסור עד הפסח, ושייך למתני עד שיגיע, פירוש אסור עד אותו זמן:
ד"ה רבי מאיר אומר וכו' - ואיכא למימר וכו'. כך יש להסתפק משום לישנא יתירא, דמלשון פני, וכדלעיל מפירוש רש"י:
ד"ה רבי יוסי אומר וכו' - אבל תימה וכו'. נראה לי שהר"ב לא נחית להלכה למעשה, מטעמא דמעייל איניש נפשיה לספיקא, ומשום הכי
לא אמר וכן הלכה, אלא כתב הכלל דרבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ולפי זה כדמהפכינן תהיה הלכה עד שיגיע. ואזיל בדרך הרמב"ם דכאן לא כתב כי אם הכלל, אבל בחיבורו כתב פסק ההלכה:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
כל שזמנו. זהו טעם לעד הפסח, ודין זמנו קבוע טעם לעת הקציר וכו': תי"ט ד"ה אינו וכו' - אינו אסור וכו'. והא דלא תני הכי גבי (מ"ד) עד הקיץ, משום דהכא לא יש שום זמן אלא עד שיגיע בלבד, אבל בעד הקיץ אסור גם בזמן לקיטת התאנים עד ההכנסת הכלכלות, ולא שייך למתני אינו אסור אלא עד שיתחיל וכו', דאינו קולא כשל הקציר. וטעם חילוק זה שבין הקציר ובין הקיץ, נראה לי דהקציר והבציר והמסיק הוא דבר פומבי ושנעשה הכל כאחד, אבל בתאנים תחילת לקיטתן אינה כוללת אלא לוקטים היום קצת ולמחר קצת, וכדכתב הר"ב ריש פ"ה במשנה ולקיטתן כאחד, אבל ההכנסה בכלכלות הוא פומבי ובזמן אחד:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה עד סוף וכו' - נ"ל עיקר וכו'. וכן כתב שו"ע (סי' רכ,ס"ח):
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אינו וכו' - וכתב הר"ן וכו'. ולי נראה דהא עדיפא משום דארבע כוסות בליל פסח חובה, מה שאין כן באכילת בשר בערב
יוה"כ דנהי דמצוה לאכול בו אינו חייב לאכול בשר דאפשר בדגים, וכדאיתא במדרש שהביא הטור בראש הלכות יוה"כ (סי' תרד) מאותו יהודי החייט שקנה דג ביוקר בערב יוה"כ. ובבא דשום עדיפא דאין אכילת שום כוללת לכל אדם ולכל מקום, כדמשמע מדברי הרמב"ם שכתב התי"ט בסמוך:
ד"ה שלא נתכוין זה וכו' - שאין נראה וכו'. הירושלמי (פ"ח ה"ח) מסייע ליה, דאמר דאף סיפא רבי יהודה היא:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה קונם שאתה נהנה לי וכו'. ולי נראה לפום ריהטא, שכל הנודר על תנאי כוונתו להכריח שיעשה התנאי, וכן ברישא שהכוונה שיתהנה המודר לא שייך לומר שאתה נהנה לי, שאם לא ירצה ליטול לבניו ודאי דלא איכפת ליה אם לא יהנה הנודר, אבל שאינו נהנה מיירי בשני חברים ששמחים ליהנות זה מזה ומורגלים בזה והמודר יצטער אם לא יהנה ממנו הנודר, ובסיפא מיירי שהמודר ירע לו אם לא יהנהו הנידר ולא יכון לומר שאני נהנה לך, דודאי אם לא יקיים המודר התנאי סימן הוא דלא איכפת ליה אם לא יהנה את בן הנודר שלא יתהנה ממנו. מיהו בדכ"ד ע"א אמרינן דטעמא דרישא דאמר ליה הנודר לאו כלבא אנא דאתהני מינך ודלא מתהנית מינאי, אם כן מיירי במי שכבר נהנה ממנו בחסדי הנודר ובלבו הטוב ועכשיו נודר שאינו רוצה להיות כפוף לו, ובטעמא דסיפא אמר בגמרא (שם), לאו מלכא אנא דמהנינא לך ואת לא מהנית לי ולכן נודר שאתה נהנה לי וק"ל:
ד"ה לשאת וכו' - ועוד כתבו וכו'. עיין מ"ש תי"ט עוד בפ"ב מ"ב דגיטין:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
תי"ט ד"ה אם כן וכו' - מסתבר טפי וכו'. והכי מוכח מפשוטא דשמעתא דאמרינן (סד,ב), בשלמא לאביי וכו' אלא לרבא וכו'. וצריך לתרץ ע"ש, ובפירוש רבא קשה לי שאומר א"כ אין נדרים נשאלין לחכם, ופירש הרא"ש (סד,א בגמ'), שאם יפתחו לו בכבוד המקום כשידור פעם אחת לא יבוא לחכם להתיר לו אלא יפתח זה הפתח לעצמו והוא אינו יודע דהוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, ע"כ. ואם כן השתא דקיי"ל (כב,ב), דפותחים בחרטה ניחוש דיתחרט ולא יבוא לחכם:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה פותחין וכו' - ופתח לו וכו'. דאי לא תימא הכי מה יתן או יוסיף אם מתו, והלא אפילו היו חיים היד ה' תקצר מלהצילו:
אלא מאי מתו וכו'. ודייקא דכתיב (שמות ד,יט) המבקשים, דהיל"ל אשר בקשו כמ"ש כי מתו, אלא ודאי שעדיין כו':
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
שאיני נכנס. נראה דאיצטריך, דס"ד דאין ליהוי תנאי גמור משום דאית בה פקוח נפש, ומשום הכי נמי חזר ואמר הרי הן כנולד וכו':
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
מן הכתוב שבתורה. כתבו ב"י (ד"ה ופותחין) וב"ח (ד"ה ופותחין), דאיך כתיבי בתורה ובודאי חציף, וזהו דיוק הכתוב שבתורה בידוע לו: ועל לא תטור. נראה שבאלו הפסוקים נכללות כל הסיבות המעוררות לאדם להדיר את חבירו. לא תקום וכו' מיירי בפרטות, כגון אם בקש כלי. ולא תשנא יותר כללות שעשה לו דבר שלא כהוגן. ואהבת לרעך וחי אחיך שלא עשה שום דבר רע, אלא מתוך כילות שלא הדירו שמא יעני, ואין זה כנולד דעניות שכיח, ירושלמי (פ"ט ה"ד):
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
ומעשה. נראה לי שמלמדנו חדוש בספור זה, והוא (דל"ש)[דלא מבעיא] אם הוא פותח מעצמו [מ"ד] אילו הייתי יודע וכו', ופותחין לו אילו היית יודע וכו', דס"ד דדוקא כשהוא פותח דהוי כמו לפי תומו אז לא ניחוש דמשקר מה שאין כן כשפותחין לו, קמ"ל:
ואני מאתים. נראה דהוה ס"ד דנעביד ליה כמין סידור, ויפטר מתשלום כל הכתובה וכדין הערכים, ואמר לו רבי עקיבא דאין דין הערכין שוה לדבעל חוב, אלא אפילו אתה מוכר וכו', ופירש הר"ן (סה,ב ד"ה לומר), אפילו אתה עושה לפנים משורת הדין ואינך רוצה בסידור לא תחשוב להפטר דלעולם אין מקרעין שטר הכתובה וכו', ע"כ. ולפי זה ה"ק, אפילו אתה מוכר וכו' לא מבעיא עכשיו שיש לך שאין אתה רוצה ליתן לה הכל, ויסדרו לך כפי הדין שאתה חייב לשלם הכתובה כשתשיג ידך, אלא אפילו בעלמא שלא היה כדי תשלום הכל והיית רוצה ליתן לה כל מה שיש לך ותמכור שער ראשך למזונותיך, ואפילו הכי אתה נותן לה התשלום כשתשיג. והנאני פירוש הר"ן, דאי כנראה מפשט הדברים לא דייק אפילו אתה מוכר וכו', דהוה סגי למימר תן לה כתובתה, שהרי הארבע מאות זוז היו מזומנים:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה לזה ולזה וכו' - למאי וכו'. אין זה הכרח, דצריך לומר בבא דלכולם לפרש מתניתין דלעיל. וכן תני בפ"ג (דכ"ו ע"א), כיצד אמר רבי עקיבא נדר שהותר מקצתו הותר כולו קונם שאיני נהנה לכולכם וכו', דהוי כנדר זמן קצוב (מ"ו), שבו נכללו שבתות וימים טובים. ועוד דלזה ולזה משמע ליה שר"ל בכ"ף, ואם כן איך יכול לומר ברישא לזה ולזה דהוי כללא. עוד קשה דלדברי התי"ט, לרבי שמעון בכ"ף הוייא תלייה ובוא"ו הויא כללא, ואם כן לזה לזה בלא וי"ו הוי נדר בפני עצמו, ואי הכי אמאי בעי לומר קרבן. והנכון אצלי לומר ע"ד שכתב התי"ט בסמוך, דש"ס (כו,ב) מפרש למתניתין ושלזה ולזה בו' הרי הוא כאומר פלוני כפלוני: אבל להרמב"ם וכו' לזה ולזה וכו'. וכן כתב בהדיא בפירושו:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
הלא כופרי. נראה לי שיותר ידוע טיב בצל הכופרי משל יין המיושן שאינו מצוי כ"כ, דאם כן אי לא אשמועינן הא דבצל, הו"א דאפילו אילו הייתי יודע וכו' ניחוש דלמא משקר ואינו מתחרט:
הרע"ב ד"ה ולא וכו' - ודוקא שאמר וכו'. נראה משום שיש שני מיני אילו הייתי יודע, לכך לא שנאו התנא, שהרי אינו שונה בכל המשניות אלא אופן אחד, והוא אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר: תי"ט ד"ה קונם יין וכו' - לענין זמן וכו'. ולי נראה דמשנה ז' צריכה מפני כמה בבות שבה נשנו, ומשנה ח' ללמדה שאעפ"י שאמר שהיין רע שלא תאמר שיאסר בחדש:
<h3>פרק ט משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה מה ראתה וכו' - שאינו חושש וכו'. ולא חיישינן לכל זה, שוודאי אדם חס על כבוד בניו:
תי"ט ד"ה ועל בנותיך, - כלומר וכו'. ומשום הכי פתח בבניו וסיים בבנות:
ד"ה מה וכו' - כלומר מה וכו'. לא צריכה לכל זה כי זו היא לשון חכמים, והרי היא כמו מפני מה, וכמ"ש רז"ל (ב"ר נח,ג), מה ראתה אסתר שתמלוך על קכ"ז מדינות. ונראה לי שהוא משום דסיבות כל פעולה היא כנראית אל פועלה או שנגלית מכח וטעם הפעולה עצמה. ומה שפירש התי"ט לא נראה, כי אין לומר מה ראתה לעשות וכו', דדלמא יצרה תקפה:
<h3>פרק ט משנה י</h3>
תי"ט ד"ה ומעשה וכו' - וא"ת מאי שנא וכו'. פי' הא דרבי ישמעאל דכעורה ונעשית נאה:
מה שאין כן וכו'. קשה דאם אינה עשויה להיות נאה, מה זה שאמר רבי ישמעאל נאות הן אלא שהעניות מנוולתן. אבל נראה לי דשאני הכא דמחוסרת מעשה שייפו אותה, מה שאין כן במת דממילא, ותשובה דיו בהרהור להקרא צדיק:
ד"ה בנות וכו'. ואמרו רז"ל (ירושלמי נדרים פ"ט ה"ט), אין התכשיט נאה אלא לגוף נאה שהוא מעודן. וכן רבי ישמעאל אלמלא יודע שבנות ישראל נאות לא היה טורח ליפות:
<h3>פרק י משנה א</h3>
הפר האב. כתב הרי"א דמשום הכי בהפרת האב או הבעל קאמר לא יקום, משום דאב לבת או בעל לאשה מפירין לגמרי, אבל בהפרת הארוס לא כתב לא יקום, משום דאין לו כח להפר לבדו:
תי"ט ד"ה ואין צריך לומר וכו' - דתו לא חזיא וכו'. תירוץ זה יכון לדעת הרמב"ם והר"ב דלא חזו להצטרף, אבל לא להרמב"ן דס"ל דחזו לאיצטרופי בבת אחת, עיין בהר"ן (סז,א ד"ה וחזר):
<h3>פרק י משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה נתגרשה וכו' ונתארסה, - לאחר וכו'. הוא הדין חזרה ונתארסה לראשון. והר"ב כתב כן משום דתנן אפילו למאה:
תי"ט ד"ה אביה וכו' - הרי גם הוא וכו'. והעיקר שאף הוא נתפס באירוסין שאסור בקרובותיה:
<h3>פרק י משנה ד</h3>
דרך תלמידי חכמים. יש ספק אם גם שאר בני אדם רוצים לעשות
עצמן תלמידי חכמים אם עושין, וכן כתב שו"ע (סי' רלד ס"י), דרך תלמידי חכמים, ואיכא למימר דחיישינן ליוהרא, או דלמא דנקט דאינהו בקיאים בדינא וידעו דיכולין להפר אעפ"י שלא שמעו:
בתוך ביתי. ר"ל אפילו קודם אירוסין, וכן בבעל עד שלא תכנסי לרשותי, הכי פירושו אפילו עד לא ארסתיך, והטור שכתב משארסתיך, כתב השפתי כהן (ס"ק כא) בשם גדולים, דהיינו משום דמסתמא האב מקדים להפר קודם שתתארס:
תי"ט ד"ה וכן וכו' - מלשונם דדייקי וכו'. לא דיוק זה ולא של הר"ן מוכרח, דהא בעינן בגמרא (עב,ב), בעל מהו שיפר בלא שמיעה. והר"ן (עג,א ד"ה משום) גופיה לא פסק דמפר בלא שמיעה אלא מכח חילוף הסוגיא:
<h3>פרק י משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה בוגרת וכו' - תני בוגרת וכו'. אבל לישנא דתני לא דייקא, דהול"ל ה"ק, דלהרא"ש לא מגיה כלום ולהר"ן ניחא:
<h3>פרק י משנה ו</h3>
לשני יבמין, רבי אליעזר וכו'. דרבי יהושע סבר לא לשנים, ומשום הכי קדם ופירש בין לאחד בין לשנים:
הרע"ב ד"ה שומרת יבם וכו' - ויש לה אב, אביה וכו'. הכי מוקים בגמרא (עד,א) כי היכי דלא תפשוט דמאמר עושה נישואין, דבעיא הוא ביבמות פרק ארבעה אחין (כט,ב), אי עושה אירוסין או נישואין, ולכך כתב הר"ב לחומרא דאירוסין עושה, ואביה מפר עמו, ואם היתה יתומה קודם אין הבעל מפר וכדאיתא ביו"ד רל"ג ס"ה בהגה, בדין ארוס: ד"ה אשה שהקנו, - דהיינו יבמתו. פי' שתחלת קניינו היה על ידי שמים, ועוד הוסיף הוא משלו לקדשה במאמר:
ד"ה אין היבמה גמורה וכו'. כאן גילה לו רבי עקיבא דעתו מ"ש לעיל, דס"ל דמאמר אינו קונה קנין גמור ולכן אין חייבים עליה מיתה, אבל רבי יהושע לא העלה כך על דעתו מעיקרא, ולכן שאל ממנו מה אתה משיב על יבם אחד, ואז הודיעו רבי עקיבא טעם סברתו. והר"ב לא היה לו להקדימה מתחילה:
<h3>פרק י משנה ז</h3>
האומר לאשתו. הוא הדין אב לבתו, אלא משום דבעל כתיב (במדבר ל,יד) אישה יקימנו, נקט לה בבעל, דאפילו הכי סבר רבי אליעזר דמפר נדרים דלעתיד. ורבי אליעזר נראה דר"ל דאישה יקימנו, אתא למעט האומר לאפטרופוס כל נדרים שנודרת אשתי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני דאינם מופרים, ורבנן נראה דילפי להא דאפוטרופא מייתור ואישה: לכלל איסור. אבל לענין הקמה אדרבה (היא הנותנת)[דנהי] דאשכחן נדרים שחלו דחמירי מצי לקיימם מאן לימא לן הכי בנדרים שעדיין לא חלו דלא אלימי, הר"ן (עה,א במתני'):
הרע"ב ד"ה הרי וכו' - שלא יחפוץ וכו'. כן כתב הרא"ש (שם). ורש"י (שם) פירש דנדרים שלא באו לעולם אינו יכול לקיים:
תי"ט ד"ה אמרו לו וכו'. קשה מאי קמ"ל הר"ן (שם), ונראה לי דהכי קאמר דאי לההיא דאפוטרופוס הול"ל אישה יפרנו ואישה יקימנו, אלא ודאי על כרחך לומר דשני קרא להקיש הפרה להקמה:
<h3>פרק י משנה ח</h3>
בלילי שבת. פרט הלילה ולא אמר כל השבת יפר, להודיענו שאין דין הפרה מותר בלילה וכך נלמד מהגמרא (עו,ב):
הרע"ב ד"ה כל וכו' - ביממה אין וכו'. כמד"א (ויקרא ז,לח) ביום צותו, שאין הקרבנות כשרים אלא ביום, וטובא דכוותיה:
ד"ה ויש בדבר, - להקל וכו'. משום דלא שייכא קולא וחומרא לפיכך כתב כלומר:
ד"ה שאם וכו' - ולא סגי וכו'. וגם אינו צריך לבטל בלבו בהפרה, דאין הביטול מעלה ומוריד כשמפר, וכדכתב הכסף משנה שם בפרק י"ג ה"ד המבטל נדרי אשתו וז"ל, ומשמע לי שאפילו אינו מפר בלבו שאינו אומר שמפר לה אלא כדי שלא יהיה לה תרעומת עליו אבל חפץ הוא שתקיים נדרה אפ"ה מופר, ע"כ. באופן שכשיש הפרה בפה אינו צריך כוונה בלב, דבדיבור הפרה דיו לגלות לבו דאינו חפץ באותו הנדר. ומינה רציתי ללמוד דאומר טלי אכלי, דהיינו שהוא חפץ בכך שתבטל נדרה, דיו בזה ואע"פ שלא חשב בלבו ביטול. ומ"ש בגמרא דצריך שיבטל בלבו, ר"ל שלא תהא אמירתו טלי אכלי מן השפה ולחוץ, רק שירצה שתבטל נדרה. ובזה עולה הכל יפה, ודוק. אחר כך ראיתי בלחם משנה שנראה שסובר גם כן כדברי, ע"ע:
תי"ט ד"ה הפרת וכו' - דגבי בעל וכו'. אבל בגמרא (עו,ב) נקט ביום שמעו, וגם הר"ב מביאו אח"כ בסמוך, אלא הכוונה באישה אית תרי קראי (ל,ט) ואם ביום שמוע, (ל,יג) וביום שמעו, וה"ק הפרת נדריה שכבר קדם בה ואם ביום שומעו דוקא לערב שיהיה עד שתחשך:
ד"ה יפר וכו'. ברש"י שלפנינו (במתני') כתב שהלילה הולך אחר היום, וכן כתבו תי"ט במהדורא קמא. והכוונה דתני ליל שבת, משום דדוקא בשבת נראה לעין שהיום מתחיל מן הלילה שהרי איסור שבת תחילתו מן הלילה, והוא כסדר הכתוב ויהי ערב ויהי בקר. ובעל חידושי הלכות (המהרש"א עו,ב) הגיה ואמר, רש"י ד"ה נדרה וכו' היום כלילי כצ"ל, ע"כ. נראה שר"ל שהיום שוה ללילה בקדושה, אבל לפי הגהת התי"ט מאי איריא שבת אפילו בחול נמי הכי הוא. אלא שצריך ליישב דמה לו לרש"י לטעם זה, והלא בגמרא (עז,א) דייקינן מינה דמפר בשבת אפילו שלא לצורך שבת, וכדכתב הר"ב. ועלה בדעתי לומר שרש"י כתב כן לפי הס"ד מעיקרא, אלא דקשה לי דגם הרא"ש (במתני') כתב וז"ל, האי דנקט בלילי שבת כלילי שבת ויומו כדכתיב ויהי ערב ויהי בקר, ע"כ. ונראה לי לומר דסבירא ליה דלעולם אימא לך דטעמא כנז"ל, אלא דממילא דייקינן ההוא לדיוקא, דאי עקרה להאי דיוקא הול"ל דאי לא תימא הכי אמאי נקט שבת:
ד"ה נדרה וכו' - והא דכתב וכו' - מותר לך וכו'. לפי דעתי דכשאדם מתיר קשר מסתמא לא נשאר רושם הקשר והרי הוא כאילו לא נקשר בתחילה, והיינו נעקר הנדר מעיקרו וכאילו לא נדר מעולם, כדאמר גבי המקדש על מנת שאין עליה נדרים, אבל הפרה ר"ל שבר את בריתי הפר ור"ל מכאן ואילך:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
תי"ט ד"ה ואלו וכו' - ותמה על זה וכו'. מאד יפלא בעיני איך לא השיג הראב"ד עליו. ובעל לחם משנה מתרץ שהרמב"ם והר"ר יחיאל דמייתו בסמוך כחדא נינהו. אלא דהקשה על זה מהאי דאמרינן בגמרא ס"ז ב', אימא דאב לחודיה מפר, אפילו בארוסה, ולא שיצטרך לו גם הארוס, ומשני אם כן בית אביה למה לי, פי' למה נכתבה כל פרשת האב לכתוב דארוס ואני אלמד קל וחומר להאב. והקשה הלחם משנה דלהרמב"ם נימא דאיצטריך פרשת האב ללמד כל נדרים, וא"א דלהא לא אצטריך דכיון דכתיב כל נדר וכו' אישה יקימנו, מינה אלמד דדוקא אישה לא יבטל אלא לשל עינוי נפש:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
הרי זה יפר. להרמב"ם דמייתי התי"ט לקמן דהוו דברים שבינו לבינה, שנה התנא ותני הרי זה יפר, וכלומר מפני שהוא נוגע בו ומפר דוקא לעצמו, אבל בפירות העולם עלי, דהוי דעינוי נפש והפרתו הויא אף לאחרים תני יכול להפר, כלומר שיש לו יכולת גמורה בהפרה זו: תי"ט ד"ה פירות וכו' - מדינתה וכו'. נראה לי דגרעא טפי, שכשנדרה מאותה מדינה אי אפשר לו אם לא שיביא לה מחוץ למדינתו, אבל בחנוני אפשר שימצא שיקיפו. ובהא ניחא דלא פליג בדידה במדינות, דמדינה זו קל חומר מחנוני המקיף:
ממדינה אחרת וכו'. ולא קתני יביא לה מחוץ למדינה ולא ממדינה אחרת חיצונית כמות שהיא אותה שנדרה ממנו:
ד"ה ואם וכו' - דמש"ה השמיט וכו'. ומה בכך הרי כתב (פי"ב ה"ז), שאם נדרה שלא תאכל בתאנים של מדינה זו יפר משום דברים שבינו לבינה שעסק גדול הוא להטפל ולהביא לה ממדינה אחרת, ע"כ. והוא הדין אותו חנוני שצריך לטרוח ולבקש חנוני אחר וליתנו מעות. ומש"כ התי"ט דכולה מתניתין בענוי נפש מיירי מדדייק וכו', לא ידענא מאי קאמר, חדא דדייקינן (פב,א) דכולה פרקין רבי יוסי היא, וכלומר אף בדברים שבינו לבינה, כדאמרינן בגמרא (שם) גבי נטולה אני מן היהודים דהוו דברים שבינו לבינה, וגם שאיני נהנית לבריות וכמ"ש לקמן (פג,ב), ועוד אפילו תימא דטעמא דמתניתין יהא משום עינוי נפש דלמא דהיינו כרבי יוסי אבל לא רבנן, דהרמב"ם פסק כוותייהו כמ"ש הרמב"ם דמטו בה משום דברים שבלב:
<h3>פרק יא משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ויכולה וכו' - ועוד טעמא אחרינא וכו'. הא דלא אמרן דקמ"ל דאינה אסורה בלקט וכו', דאם כן הוה ליה מותרת להנות:
והרי יכולה וכו'. וצריך לומר דמיירי שכבר לקטה לקט שכחה ופאה, דמצויים הם לה להנות, וכמ"ש (פג,ב בר"ן ד"ה רבא אמר) בשם הר"מ בר שניאור, והטעם שכתב כן נראה לי דאין לומר שתלך ללקט, דביני ביני היא מתענה או פעמים שלא תמצא עוד, וכענין שכתב התי"ט לעיל מ"ב ד"ה ואם:
ד"ה בלקט וכו' - דכתיב נתינה וכו'. מה שאין כן בפאה, דאע"ג דבדלית ובדקל בעל הבית מוריד ומחלק, מכל מקום אין לו רשות ליתן לזה ולא לזה, דלא כתיבא נתינה:
צריך לחלק לו וכו'. לא דק, דבאותו שבגורן כתב רש"י (פד,ב ד"ה והא דקתני') וז"ל, איהו מנח ליה התם ושקיל ליה כל מאן דבעי, ע"כ. ולפי זה מאי דתנן אין פוחתין לעני בגורן, ר"ל שאין מונעין אותו מליקח פחות מחצי קב וכו':
ד"ה יטלו על כרחו וכו' - הלכך הוו וכו'. ולכך תני יטלו בעל כרחו, שאין להם להחזיקו שום טובה. ובהכי ניחא נמי דתני האי דינא בהדי דיכולה ליהנות בלקט שכחה ופאה, לגלויי דאיירי בשאינם שלו:
ד"ה יטלו אחרים וכו' - והרי לא שייך וכו'. י"ל דמ"ש [הרמב"ם והטור], וכן הדין במתנות עניים, היינו לענין דיטלו בע"כ משום דלית בהו טובת הנאה, והוא הדין לצדקה דקי"ל ממשכנין על הצדקה. ואח"כ מצאתי בב"ח ססי' רכ"ז שכתב זה, שנראה שגם הוא מפרש כך דברי הרמב"ם:
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה קונם וכו' - ואע"ג דהקדש וכו'. פי' משום דבהאי לישנא אמרינן בכמה דוכתי, הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד:
<h3>פרק יא משנה ה</h3>
נדרה בנזיר. כגון שאמרה הריני נזירה. הרי זה יחזור ויפר, אפילו לאחר זמן, רש"י (פו,ב במתני'), פי' שאחר זמן נודעה לו טעותו וביום הידיעה יפר: הרע"ב ד"ה הרי וכו' - עד שידע וכו'. דהוה סגי לומר ושמע אביה דקאי אואסרה איסר דקדים, אלא אתא למימר שידע מן הנדר ונושא
הנדר דתרווייהו שקולים באת נדרה:
תי"ט ד"ה וסבור וכו'. לאפוקי שהפר בסתם תהיה מי שתהיה, דאז הויא הפרה כדמוכח בגמרא (פז,א):
ד"ה הרי וכו' - דחיקא לישנא וכו'. ועוד דוחק שהקדים בבא דתאנים לשל נזיר וקרבן, אלא ודאי שמ"ש לנדר שנדרה, היינו מ"ש איזה נדר:
<h3>פרק יא משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה קיים וכו' - אישה יקימנו וכו'. נראה לי מדלא כתיב יקימהו: תי"ט ד"ה תאנים וכו'. ההיא לא איריא לכאן, אם לא נאמר שר"ל לסרכיה דהתם נקט הכא:
ד"ה אלו וכו' - יש לדקדק וכו'. י"ל דתני אלו לרבותא, דאפילו אמרה אלו יוכל להפר ולא אמרינן יביא לה אחרים, וכן משמע מלשון הרמב"ם שהקדים אל כל המין אלו והוא זה אף זה, ומ"ש שאיני טועמת אגב סיפא תנייה:
<h3>פרק יא משנה ז</h3>
וחכמים אומרים יפר. אפילו לאחר זמן:
<h3>פרק יא משנה ח</h3>
המודר. הכי ניחא לגרוס טפי מן המדיר את חתנו, משום דהמודר כולל בין שחתנו הדירו מנכסיו ובין שהוא הדיר עצמו מן נכסי חותנו, דלא תימא הואיל והוא אסר על עצמו הנאת חותנו דיהיה מותר ליתן לבתו סתם שהרי חתנו אסר הנאת חותנו ולא יהנה מאותה מתנה, קמ"ל דאי אמר סתם כיון דמדינא זכה באותה מתנה הו"ל כמקבלה ונותנה לאשתו. וגם מלת והוא מורה דגרסינן מודר, שלכן אמר והוא חותנו, דאי גרסינן המדיר הול"ל ורוצה, ודו"ק:
נושאת. פי' ולא יהיו אלא למה שאת נותנת לתוך פיך, והוא הדין לשאר תנאים, כגון לא יהיו אלא לקחת בהם לבוש וכיוצא, ב"י סי' רכ"ב. ואז מותר הבעל באותה מתנה דמשל אשתו הוא אוכל, וכפי' רש"י (פח,א במתני'). ונראה שזהו דיוק במתניתין דלא תני אלא למה שאת נושאת, כי אז היה הפירוש מוכרח שר"ל ולא יהיו המעות אלא למה וכו' כדכתב הב"י, אבל שינוי לשון מתניתין רומז שלא יהי רשות לבעל אלא מה וכו', ור"ל שבזה יהיה לו רשות ליהנות:
תי"ט ד"ה המודר וכו'. ר"ל את חתנו:
ד"ה ובלבד וכו'. הא לאו הכי אסור, ואע"ג דתנן לעיל הנותן מתנה לאחר מותר המודר ליהנות ממנו, שאני הכא שהבעל זוכה במתנה שנותנים לאשתו והוי כאילו נותן לבעל, הרא"ש (פח,א במתני'):
<h3>פרק יא משנה ט</h3>
כיצד. פי' רש"י (פח,ב במתני'), באיזה ענין אמר קרא שנדר אלמנה וגרושה יקום עליה:
הריני נזירה. ובהכי דייק יתורא דונדר, דהול"ל ואלמנה וגרושה כל אשר אסרה וגו', אלא ונדר אלמנה שנדרה כשהיא אלמנה ואע"פ שנשאת אינו יכול להפר:
<h3>פרק יא משנה י</h3>
קיימין. שא"א להפר להן, רש"י (פט,א במתני'):
עדיין היא נערה. הרמב"ם פירש עדיין היא נערה ואביה מפר לה, וכן נראה (מכ"מ)[מכמה משניות] דה"ג רבי יהודה אומר. ולפי זה תנינן עדיין היא נערה. ולפי שאר המפרשים גרסינן ועדיין, אלא דמלת אף משמע כוותייהו ודלא כהרמב"ם:
הרע"ב ד"ה בוגרת וכו'. כשנדרה היתה בוגרת וגם כבר היתה יתומה: תי"ט ד"ה תשע נערות וכו' - מפני שכבר נתבגרה וכו'. ואני אומר דלאו דוקא הוא, משום דאף קטן הסמוך לאיש ויודע למי נודר הוא מן
התורה, ואם כן נערות לאו דוקא דהוא הדין קטנות הנזכרות:
ד"ה תשע, - כתב וכו' שאף רבי יהודה וכו'. ז"ל הירושלמי (ה"י), אמר רבי יוחנן שתים הן ולמה תנינן תשע בשביל לחדד התלמידים, ע"כ. ומ"ש שתים הן דחשיב יתומה ומת אביה לאחד, ומ"מ ראינו שלא אמר רבי יהודה תשע. ובהכי ניחא מאי דתנן רבי יהודה בסיפא, דמוכח דכל מתניתין לא רבי יהודה, וכן במכילתין אמרינן זו (דר"מ)[דברי רבי יהודה] אבל חכמים אומרים שלש נערות וכו':
ד"ה בוגרת וכו' - סיבת היתמות וכו'. כן הוא אלא שצ"ל שהיה לו לר"ב להקדים הסבה העיקרית לאותה בבא, דהיינו יתומה, ולומר אח"כ ועוד שהיא בוגרת, אלא דנקט להו בסדר שנשנו בוגרת והיא יתומה:
ד"ה נערה וכו' - ולפיכך וכו'. ואני אומר דנקט לה אצל חלוקות דמת אביה:
<h3>פרק יא משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה אם וכו'. גנאי הוא לבעל שלא תוכל לשמשו, ולא בעיא גנאי זה אלא אפילו בבא שניה שלא תוכל לעשות לאביה סד"א דאינו גנאי קמ"ל. וז"ש הטור ג"כ (ססי' רלד), ג"כ גנאי הוא לו. וצריכותא דהתי"ט לא אתבריר טעמא:
<h3>פרק יא משנה יב</h3>
שמים ביני לבינך. בערוך (ע' שמים) פירש בשם הירושלמי, שהיא רחוקה ממנו כרחוק שמים מן הארץ. ועוד פירוש אחר, שמים ישפטו בינו לביני:
הרע"ב ד"ה יעשו וכו' - יבקשו ממנה וכו'. נראה לי דאם היה חשוך בנים ואין בידו לישא אחרת יוציא ויתן כתובה:
תי"ט ד"ה נטולה וכו' - ובעל בכלל וכו'. ומש"ה לא אמרה נטולה אני מן הבריות, אלא מן היהודים לכלול בעלה:
ד"ה טמאה וכו' - דמשנה ראשונה לאו וכו'. קשה לי דהא איהי שויא נפשה חתיכא דאיסורא, וכי מאכילין לאדם דבר האסור, וכן כתב הרא"ש פרק ב' דיבמות (סי' ח), ובודאי מסתבר תירוץ התוס' (צ,ב ד"ה חזרו לומר): ד"ה יפר וכו' - דברים שבינו לבינה וכו'. ונפקא מינה דאם גרשה אסורה גם לבעל ואינו יכול לחזור ולישא אותה הבעל, ט"ז סי' רלד ס"ק סא. דקדק כן מיתורא דמתניתין, דהוי סגי דליתני ותהא משמשתו ותו לא, אלא הכי קאמר, ותהא משמשתו עודה תחתיו ואחר כך תהא נטולה מן היהודים. ולא אמרינן הכא נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דלא נימא הכי אלא בדבר שיכול להפר כולו, אבל כשאינו יכול להפר כולו לא. וכדאמרינן (פב,ב) גבי נדרה משתי ככרות ביחד אחת מצטערת ואחת לא מצטערת, אינו מפר אלא לאותה שמצטערת, כי שאינה מצטערת אין בידו להפר, והכא נמי לא יוכל להפר שתהיה מותרת ליהודים דא"א, ועיין בש"ך סי' רלד ס"ק עז:
<h2>נזיר</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה כתב הרמב"ם וכו' - תנא אקרא קאי וכו'. היה קשה לי מה צורך לכל זה, לימא בקצרה ההיא (ב,א) דכל הרואה סוטה בקלקולה. ועוד קשה דיותר נכון שיביא פרשת זנות יין ותירוש יקח לב. ומצאתי דכתבו התוס' כאן (ד"ה מאי טעמא), דאקרא קאי, ר"ל למשנה אחרונה דמסכת גיטין ששם הביא פסוק זה (דברים כד,א והיה אם וגו'), ועליו קאמר מי גרם לעבירה וכו', ואם כן כבר יש שייכות לנזיר בסדר זה. אלא דקשה דליתני סוטה בתר גיטין, ולזה מוסיף טעמא דכל הרואה וכו', שלכך סמכן, ואין לומר דלקדם סוטה לנזיר, משום דאין שייכות לסוטה אחר נדרים: משנה א:
הרע"ב ד"ה אהא נוה וכו'. הא דלא עריב שתי הידות, משום דשמה מיירי שעבר נזיר לפניו ולא כך אהא נוה, אלא דתני או ללמד דשוה לאהא, כלומר דגם הוא יד:
תי"ט ד"ה נזיק וכו' - תימה וכו'. התירוץ הוא כמ"ש הר"ן בפרק האיש מקדש (מט,ב) גבי פסקא דהתם, ובכולן אעפ"י שאמרה בלבי היה להתקדש, דאמרינן התם דברים שבלב אינן דברים, וכתב הר"ן (ד"ה אמר רבא) בשם ר"ת, דהני מילי היכא שמתכוין לומר מה שהוא אומר אלא שיש בלבו הפך מה שהוא מוציא בשפתיו, דכיון שאינו מוטעה במה שהוא מוציא מפיו אין מה שבלבו כלום אבל כל שהוא טועה בדיבורו כההיא דתרומות (פ"ג מ"ח), לאו כלום הוא דבעינן שיהא פיו ולבו שוין, ע"ע. והשתא הני כינויין דדמו ללשון תורה, והוו כמי שאומר נזיר ואינו מוטעה בשפתיו, אעפ"י שאינו מתכוין בלבו להיות נזיר, אינו כלום דדברים שבלב אינם דברים, וכל שדבריו ברורים בלתי טעות הולכים אחר הדברים בלבד. ומעתה נראה לי שבידות הנדר כגון אהא, צריכות כונה כיון שאינו ברור, ה"ה נמי הריני כזה שהוא יד. והא קמ"ל מתניתין דתני הריני כזה גבי הריני מסלסל, לאשמועינן דלא תימא הנדר גמור הוא כאילו אמר הריני נזיר, ונפקא מינא לכוונה. ובהא לא צריכנא למה שאמר התוס' (ב,א ד"ה האומר), דאתי לדיוקא. ותירצו אליבא דהרמב"ם דמחית בחדא מחתא אהא נוה והריני מסלסל וכו':
ד"ה הריני כזה וכו' - לא מהני וכו'. הא גופה קשיא, דלא מהני משמע דאינו נזיר כלל, והדר קאמר דטפי משמע אהא כזה מן והריני, הא אהא והריני שוין. אם לא שנאמר שמ"ש דטפי משמע אהא כזה, כלומר דאהא ונזיר עובר, מה שאין כן הריני ונזיר עובר. אבל מ"מ צ"ע כי שוין הם הריני נזיר כמו אהא נזיר:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה מה וכו' - מתניתין חסורי מחסרא וכו'. נראה לי דממתניתין משמע הכי, מדלא קתני הרי זה נזיר עולם אלא הרי זה נזיר
שמשון, משמע שיש חילוק ביניהם, ולהכי בעי מה בין וכו':
תי"ט ד"ה הרי זה נזיר וכו' - למה יהיה נזיר וכו'. נראה לי לדקדק דגמור לא הוה הא במקצת הוה, והכי קאמר בגמרא (ד,ב), ושמשון לאו (נדור)[נזיר] הוה, פי' כנזיר גמור, והא כתיב וכו' וקס"ד וכו', ומשני מלאך הוא דקאמר (ליה), ור"ל ולפיכך לאו נזיר גמור הוה, אבל חלקי נזירות חלו עליו. וטעמא רבא איכא שהוא ודאי קיבל עליו, וכמ"ש לדלילה (שופטים טז,יז) נזיר אלקים אני:
ולא עוד אלא וכו'. י"ל דקושיא (ד,ב) דהא כתיב (במדבר ו,ב) לה', היא דרך דלמא, אבל הס"ד דמנוח קאמר ליה הוא ס"ד קיים, שהרי האשה אמרה כן למנוח והוא עשה תפילה שישוב המלאך והוא יודיעם מה יעשו לנער היולד, וממילא קבלו עליו. ומ"ש הגמרא מלאך קאמר ליה, הוא דחייה בעלמא. ונראה לי דמוכרח לומר כך, דאי לא תימא הכי מאי טעמא דמתניתין הריני כשמשון וכו':
<h3>פרק א משנה ג</h3>
תי"ט סתם וכו' - ואמנם סמך וכו'. קשה לי שבגמרא (ה,א) פליגי בה, דרב מתנה מפיק ליה (במדבר ו,ה) מיהיה, ובר פדא מכ"ט פעמים שנאמר נזיר ונזירות על הפרשה, ואי הוה אסמכתא לא שייכא בה פלוגתא. וכל שכן שהגמרא שקלא וטריא בזה באורך, ונפקא מינא לענין דינא, ובאסמכתא ליכא למימר הכי. ועוד שהגימטריא היא אחת מל"ב מדות של רבי אליעזר בן רבי יוסי הגלילי (המדה כט):
ד"ה הריני נזיר ל' יום וכו' - וממאי דסליק וכו'. אין לומר דאשמועינן דאין נזירות לשעות, דהא תני לה בהדיא:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
ומגלח וכו'. ויביא קרבן, רש"י (ח,א) ופי' הרמב"ם:
תי"ט ד"ה ומגלח וכו' - פשוט הוא וכו'. לפי דעתי אינו כל כך פשוט, דסד"א דכל נזיר מוחלק בפני עצמו ובין כל אחת ואחת יותר ביין, קמ"ל. ובהא דייקא מתניתין, הרי זה נזיר עולם, ואינו נזיר עולם ממש וכדכתב הר"ב, אלא שנקרא נזיר עולם לפי שאין לו שעה שיותרו לו חומרי הנזירות:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
מלא הבית. נראה לי דדוקא כאן בודקין אותו, משום דמלת מלא מורה ענין גדולות, מה שאין כן לעיל בשער ראשו:
בודקין אותו וכו'. אמת הוא שבגמרא (ח,א) ומפרשיה כתיב הבית. אבל קשה לי טובא, חדא דבשלמא סתם קופה נודע גודלה, אבל בית איזה בית יבנה להקל עליו במילוי קישואים כדמקשינן בגמרא (ח,א). ועוד דלא שייכי אהדדי בית וקופה שמשונים מאד בכמותם. ותו תמהתי על התוס' (ד"ה וליחזייה) דכתבו, וה"ה דהוה מצי למיפרך ולחזי כמאן דמלי בצק דמי, ראה בית מלא בצק בכל חללו. והנכון בעיני דגרסינן חבית, וכ"כ הרמב"ם וכל מפרשיו:
תי"ט סד"ה ונזיר וכו'. גם בעל לחם משנה (פ"ג הי"ז) תמה על זה, והניחו בצ"ע, אבל הוסיף להקשות קושיות יותר עצומות:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה אמר רבי יהודה וכו' - אפילו בלא מנין וכו'. נראה דהתם לא בעינן מנין, דשערות מובדלות זו מזו, מה שאין כן הימים נקראים בגמרא (ז,א), יומי לא מפסקי מהדדי:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
מן הגרוגרות. איתא בירושלמי (פ"ב ה"א), דאינשי קרו לגרוגרות תירוש, הביאום התוס' (ט,א ד"ה הריני). ונראה לי משום דגרוגרות ודבלה דמסתמא מועכים אותם ומוציאים לחלוחית כעין תירוש, ולהכי לא תנן מן התאנים: אינו נזיר. הכסף משנה (פ"א ה"י) מדייק דמדלא תני לא אמר כלום אלא אינו נזיר, ר"ל נזיר לא הוי אבל נדור הוי מן הגרוגרות:
תי"ט ד"ה אמר רבי יהודה וכו'. ומ"ש שהרמב"ם גורס במתניתין דבית הלל אומרים נדור ואינו נזיר כדאיתא בברייתא (ט,ב), ולהכי קאמר התי"ט דהו"ל לכסף משנה להביא ראיה להרמב"ם בחיבורו (פ"א ה"י) מן הפירוש, דכתב לבית הלל נדור הוי ואסור וכו'. ואין זו ראיה לגירסא, דדילמא פירושו הוא. ודע שהלחם משנה (שם) דחה התירוץ של הכסף משנה, ובחר לו דרך אחרת לישוב הרמב"ם, ע"ע:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה אמר כו' - ואני אומר וכו'. צריך לפרש היכא רמיזא במתניתין שהוא אומר הריני נזיר. ונראה לי דהוי כעין ידות שמתחיל הענין ואינו גומרו, וכאן זה היה עסוק להעמיד הפרה והיא אינה רוצה לעמוד, ואמר זו הזירה עצמה אם תעמוד שממאנת לקום, ומתחזק להעמידה, וכלומר שלא תעלה בידה, וכיון שהתחיל הדבר בענין נזירות דלא שייך בפרה ומתעצם להקימה, הו"ל כאילו אמר נראה דבר מי יקום, והיינו הריני נזיר ממנה אם לא תעמוד. ובדרך זה יתורץ מה שהקשו תוס' (י,א ד"ה תרתין), דאמאי עבדינן צריכותא דלמא דבית שמאי קמ"ל אע"ג דאיהו לא הזכיר נזירות, די"ל דאין חידוש כיון דדיינינן ליה כידות נזירות: תי"ט ד"ה אמר וכו' - והאניה חשבה וכו'. במחילה לא דמי, דהתם ר"ל וסיעת או להקת האניה, וכגון (בראשית מה,ב) וישמע בית פרעה: ד"ה הזה וכו' - זכרהו וכו'. לא ראיתי כלל זה עד הנה:
פרשת דברים בסימן וכו'. ומה בכך הרי ידים ורגלים וכולן נקבות: ד"ה הרי פרה וכו'. פי' שאין בדלת קדושת הגוף אלא קדושת דמים, וכפי' הרמב"ם:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ואמר הריני נזיר וכו'. פי' ולא אמר הרי הוא עלי קרבן, כי חושש שמא יביאו לו כוס אחר, לכך אמר בלשון זה שיחשבו זה נדר נזירות, גמרא (יא,א):
תי"ט ד"ה הרי וכו' - דמשנה וכו'. ולי נראה דהתם נפקא לן מפסוק (במדבר ו,ג) מיין ושכר יזיר, דמשמע אפילו לא נזר אלא מיין לחודיה והוא הדין מחרצנים וכו', ואם כן הו"א דצריך שיזיר מכל היין, קמ"ל דאפילו מכוס אחד סגי. ונראה דהוא הדין אם נתנו לו מעט חרצנים או זגים ואמר הריני נזיר מהם:
ד"ה מעשה וכו' - מתניתין חסורי מחסרא וכו'. הרי משנה זו כסוף פי"א דשבת, דכתבו התוס' (קב,א ד"ה רב אשי), דאינה ממש חסורי מחסרא דאפשר לפרשה כך בלי חסורי מחסרא, והכי נמי כיון שפירש שהאשה היתה שכורה, ממילא משמע דאם אינו שכור הרי זה נזיר:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה אבל וכו' - ומשמע וכו'. פי' שאין זה פתח לנדרו, ואין לחכם להתירו אלא בפתח אחר או בחרטה, שהרי הוא כשאר נדרים שיש להם התרה, וכ"כ הרמב"ם ריש פ"ב מהלכות נזירות:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
ואמר ואני. דוקא שאמר ואני ועלי לגלח אבל אמר ואני לבד אינו חייב לגלח אחר אלא הוא נזיר כי ואני קאי ארישא דאמר הריני נזיר, ש"ס:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
לכשיהיה לי. לא תני לכשיולד, ללמד דאפילו אמר לכשיהיה לא תימא אחר שלשים יום שאז יש הויה לולד שיצא מכלל נפל, אלא
אפילו כשנולד מיד חל עליו נזירות:
הרע"ב ד"ה ונולד וכו' - דבלשון וכו'. דבקרא הכל מקרי כן, כדכתיב (דברים כה,ה) בפרשת יבום:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - ולא פליג אהא דנולד לו בן וכו'. פי' דלא פליג אטומטום דשמא בן זכר ויבנה ויביא קרבן נדבה. ונראה לי שהטעם הוא משום דטומטום שנקרע ונמצא זכר הוא כסריס, כדתנן סוף פ"ח דיבמות, ולא הוי כסתם בן זכר:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה מניח וכו'. דאם כן היאך ישלים נזירות שלו וכו', כצ"ל: נראה דאין בין וכו'. פי' לענין שיגלח אחר נזירות בנו, ועוד אחר שלשים של נזירותו. אבל קשה דאם כן מי הכריחו להרמב"ם לפרש מתניתין בנזיר מרובה, שכתב הריני נזיר כשיהיה לי בן והריני נזיר כך וכך יום:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
שאין תגלחת. כתבו התוס' (יג,ב שייך לטו,א ד"ה לאחר), ולשון תגלחת אינו מכוון דטפי הו"ל למימר שאין נזירות פחות משלשים יום ונקט שאין תגלחת למימר מכשישלים וכו'. ולי נראה דתנא אקרא דכתיב (במדבר ו,ה) קדוש יהיה גדל פרע וגו', ופי' רש"י בחומש, קדוש יהיה השער שלו וכו', וכיון דמנין שלשים לנזירות נפקא לן מהאי לא יהיה, נקט שפיר שאין תגלחת:
תי"ט ד"ה לאחר וכו' - סותר שבעים וכו'. ופי' דלאו דוקא סותר שהימים הראשונים יפלו, אלא ה"פ מניח מניינו ומונה שלשים דבנו ואחר כך ישלים את שלו, דאם היו שלשים היו עולים אותם השלשים לנזירות בנו ולתשלום המאה, אבל עתה אינו כן אלא מתחיל נזירות בנו ואחר כך ישלים את שלו ומגלח תגלחת אחת לכולם, ע"כ פי' התוס'. ומ"ש התי"ט שהרמב"ם (פ"ד ה"ה) גורס במשנה סותר עד שבעים, הרב לחם משנה כתב דגורס כתוס', אלא דמפרש כמ"ש בירושלמי (פ"ב ה"י), נולד ביום שמונים סותר עשרה ביום תשעים סותר עשרים. וזה שגרס הרמב"ם סותר פי' מה שמנה אחר שבעים:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
מי שאמר. תני מי שאמר, מפני שעד עכשיו מפרש עניינים שבהמשך זמן הנזירות, ועתה שונה מאי דשייך לסוף הנזירות:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
תי"ט ואת וכו' - שכשגלח הראשונה וכו'. יש לדקדק למה לא קצרו וכתבו, דיום שלשים ואחד עולה לכאן ולכאן. ונראה דס"ל דלא אמרינן עולה לכאן ולכאן אלא כשהוא דיעבד, אבל כששניהן לכתחילה לא אמרינן, וצריכים לטעמא רבא דכתבו ודמסתבר. ובהא ניחא מאי דלא תנן שיום שלשים עולה מן המנין, אלא דוקא בתרי בבי של עדות רבי פפייס, משום דבבא קמא דמגלח ששים ואחת לא שייכא. ובהא ניחא נמי למאי צריכים למתניתין הכא עדות ד"פ, שהרי (כאן)[כמה] משניות נשנו בעדיות ולא נשנו במקומן בתורת עדות, כגון מ"א בפ"ז דעדיות שמקומה פ"ק דבכורות ולא נשנית שם בלשון עדות, וכל שכן הכא שכבר קדם לשנות כל התלת בבות מה צורך לעדות רביעית, ודו"ק:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
מי שאמר. וחזר ושנה מי שאמר, מפני שהוא דין משונה דהיינו דיני הטומאה:
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר אומר וכו'. ובפרק קמא (ו,ב) פירש אליבא דבר פדא, דסבר דסתם נזירות עשרים ותשע יום, וקי"ל לרבנן
דאין שיער מתגדל כדי לכוף ראשו של זה בצד עיקרו של זה בפחות משבעה ימים:
ד"ה הריני וכו' - דכתיב וזאת וכו'. נראה דדריש יתור של וזאת תורת הנזיר ביום וגו', שהיה די שיאמר וביום מלאת:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו' - דאלא היכי וכו'. וי"ל דהו"מ למימר הריני נזיר עד יום מאה, אבל מדקאמר מאה יום משמע שלמים:
לכן נראה וכו'. לפי זה הקצת קשה אינו קצת, שהרי אין לו ישוב אלא לפי' התוס' (ו,ב ד"ה אמר), ולרש"י קשה ממש:
דאיירי בדמפרש וכו'. נראה לי שמן הפסוק דייקינן הכי, מדלא כתיב וזאת תורת הנזיר במלאת ימי נזרו, דאז ה"מ סתם נזירות, אבל מדכתב ביום, מוכח דאיירי במפרש כמה ימים נזיר, דאז מפרש איזה יום ימלא נזרו:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה ואינו מביא קרבן וכו'. לא פירש לו כל צרכו, דהכא לא איירי בטומאת בית הקברות שאין הנזיר מגלח עליה, וכדכתב
הרמב"ם בפ"ז מהלכות נזירות ה"א, אבל הכא עסקינן אם נטמא עודנו בבית הקברות באחת משנים עשר טומאות שנזיר מגלח עליה, וכן פירש הרמב"ם, וגם פסקו בפ"ו דהלכות נזירות ה"ח:
ד"ה יצא וכו' - מבית הקברות וכו'. דממתניתין משמע דאם יצא ומיד נכנס עולין לו, וזה אינו שהרי הוא טמא שבעה, אלא ודאי מיירי שהזה וטהר:
תי"ט ד"ה והוא וכו' - אם וכו'. והא דלא קיצר ותני והוא טמא, לאשמועינן דין יוצא ונכנס, ושאין טומאת בית הקברות סותרת הימים שנמנו בטהרה, וכמ"ש הר"ב:
ד"ה רבי אליעזר אומר וכו'. וכן נראה דעת הרמב"ם בחיבורו פ"ו, ומה וכו' כצ"ל:
(יט,ב) - יכול יהא סותר וכו'. ת"ל והימים הראשונים יפלו מכלל דאיכא אחרונים וזה אין לו אחרונים, ע"כ. פירש התוס' (ד"ה הכי גרסינן), יכול יהא סותר הכל ת"ל וכו'. והכל אינו סותר אבל סותר שלשים מדרשת דוזאת תורת הנזיר, תן לו תורת הנזיר:
אלא כדפסק שם פ"ו ה"י כרבנן בנטמא וכו'. דאיהי סתם משנה לעיל (ב' וג')[ג' וד'] סותר את הכל, והלחם משנה גם כן אזיל בשיטה זו, ע"ע:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
בית שמאי אומרים וכו'. סברי דלא קנסינן ליה יותר מסתם נזירות, ובית הלל סברי דקנסינן מתחילה:
תי"ט ד"ה ואחר כך וכו' - שאין נזירות וכו'. הרמב"ם כתב בפירושו וז"ל, ומה שאמרו בתוספתא (פ"א מ"ו) שהנזירות נוהגת בארץ ובחוץ לארץ ר"ל שכל מי שחייב עצמו בנזיר בחו"ל נתחייב בזה על צד הקנס לפיכך יעלה לארץ ישראל ויתחייב שם בנזירות מה שנדר בחו"ל וכו', ע"כ. נראה לי דה"ק, דאעפ"י דתניא נוהגת בארץ ובחו"ל, לא תימא דמה שנהג בחו"ל לסגי ליה, דאינו כן אלא בזה יתחייב בקנס ולפיכך יעלה וכו' וזהו הקנס. והכי מוכח ממ"ש אח"כ, בית שמאי אומרים יהיה הקנס שנתחייב סתם נזירות, ע"כ. ומלת הקנס בה' הידיעה מוסב למה שהקדים ואמר נתחייב בזה על צד הקנס. והכסף משנה (פ"ב הכ"א) לא הבינו כך, אלא שנזירות של חו"ל הוא על צד הקנס ולא מן הדין. ותימה על פירוש זה, ולא ידעתי איך עלה על דעתו שהרמב"ם מפרש כן בתוספתא שמשנה הנזירות בין בארץ ובין בחו"ל:
לאו דוקא וכו'. ולי נראה דזה היה בדיעבד שנתאחר לבוא עד שהשלים, כי לכתחילה קונסין אותו שיעלה מיד לארץ, אלא שלא ידעו בית דין בנזירתו:
לא נחייבהו וכו'. הא לא מסתבר כלל שנעזבהו לכתחילה להטמא בטומאה דרבנן. והרמב"ם כתב בפ"ב הכ"א וז"ל, ומי שנזר בחוץ לארץ קונסין אותו ומחייבין אותו לעלות וכו', ע"כ. ומשמע מיד, ומאי דנקט רבי (במתני') והשלים את נזירותו, ר"ל דלא תימא דהואיל והשלים נזירותו ושלא שתה יין ולא גלח ולא נטמא למתים, שלא נקנסהו לחזור ולנהוג נזירותו ולאחר הקרבנות:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
פי כפיו. נראה דכאן לא בעינן תוך כדי דבור, כיון דמיירי במפרש מיין (כא,ב), ומשום הכי הרמב"ם בפ"ב ה"ד הפך סדר מתניתין, דהסמיך דין פי כפיו לדין האומר הריני כזה, ואחר כך כתב דין דואמר ואני בתוך כדי דבור:
ושערי כשערו. פי' או שערי כשערו [מלהגזז], וכן כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות נזירות ה"ד:
תי"ט ד"ה ואני ואני וכו' - והוא שהתפיס וכו'. ובהכי אתי שפיר דלא תני ושמעו חביריו ואמרו ואני ואני, דכך הול"ל כיון דתני שתי פעמים ואני ואני דהו"ל טפי מאחד, אלא לאשמועינן דדוקא אחד התפיס בקמא והיינו חבירו:
הותר האחרון וכו'. נראה לי דזהו העיקר שלמדנו ממשנה זו על מה דתנן פ"ט דנדרים מ"ז, משום דהתם ליכא אלא דעת אחת דהיינו של הנודר, אבל בכאן דאיכא אמצעי שקדם לאחרון, סד"א דאחרון דאתפיס באמצעי הו"ל כתולה נדרו בדעת האמצעי ושלא יוכל החכם להתירו קמ"ל. אבל שאר הבבות שוות לריש פ"ח דנדרים, ומ"מ בבא קמא איצטריכא ליה כדי לשנות בבא בתרא. והשתא נראה לי דאי אמרו כולן כאחד ואני או ואנחנו, יהיה הדין כההוא דאיני נהנה לכולכם דהותר אחד הותרו כולם לבד מן הראשון:
ד"ה כולם וכו' - דהא הכי נמי וכו'. אי איתא דסייעתיה קל וחומר הוא, כי הוי"ו דואני מחבר עם הקודם, ואפילו הכי בעינן התפסה דתוך כדי דבור, אבל י"ל דשאני שמיעה דהכא מראיה דהתם, כי גדול המשך זמן הראיה מן של השמיעה דהכא תכיפות דתוך כדי דבור:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה מיפר וכו' - היפך דין המשנה וכו'. ובא מדין מ"ש (כב,ב), שזה כמי שתלה נדרו בנדרה, אינו כך שכבר אמר הריני נזיר קודם ששאל אותה אם היא רוצה. ועוד שגם הלשון בלתי מתיישב ואם הפר וכו'. ונראה דמ"ש ואם הפר לה, לא קאי אלא ארישא דכתב הריני נזיר ואת אינו יכול להפר, ואהא מסיק ואם הפר, כלומר על פי חכם, וכדכתיבנא בגליון הנכחי. וכדי שלא יראה לך דוחק אומר לך, כי דוקא שם שתחילה הקדים הרמב"ם (הל' נדרים פי"ג הי"ג), וכתב שני הדינין בדרך כללות וז"ל, נדר לעצמו והדירה כמותו וגמר בלבו להדירה ואמרה (אמת)[אמן] הרי זה אינו יכול להפר. ואם נדר והדירה דרך שאלה לידע מה בלבה וכו' הרי זה מפר לה. ואחר כך (הי"ד) מפרש שתי הבבות בפרטות, וכתב כיצד וכו', ומדפירש שתי הבבות זה אחר זה כמו שהקדים להסמיכן בהקדמה הכוללת, סיים וכתב אם הפר לה, כלומר בחלוקה דאינו יכול הוא להפר. והטעם שלא כתב זה מיד אחר הרישא, נראה לי משום דדין שלו בטל דהוי כתולה נדרו בנדרה לא נזכר בהקדמה הכוללת, ולכן לא רצה להפסיק בין שתי הבבות הפרטיות, ודו"ק. וראיתי לבעל לחם משנה שכתב דהרמב"ם קאי ארישא, אבל לא נתן בזה שום טעם:
ואם הפר לה וכו'. פי' על ידי חכם, כי כיון ששנים נזירים הוא ודאי אינו יכול להפר שהרי קיים לה. אי נמי שנשאל על ההקם וחזר והפר לה:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - ולאו לאפלוגי וכו'. דתניא בברייתא (כג,א), וה' יסלח לה, שצריכה כפרה וסליחה, פי' מירוק על ידי סיגופין ויסורין:
ד"ה תספוג וכו' - ולמה קורין וכו'. נראה שהוא כמו (שמו"א כ,ל) בן נעות המרדות. ולא ידעתי למה לא נפרשנו כמ"ש בפ"ק דברכות (ז,א) טובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר וכו', שרוצה לומר הכנעה ומוסר. וכן כל מוסר מתורגם מרדות. ונראה מפי' רש"י (כג,א במתני'), שהוא מענין מוסר, שכן כתב מכת מרדות כדי להוכיחה שלא תהא מזידה, משמע שתכנע להבא, ואי כהר"ן הול"ל מפני שהיתה מזידה:
יש חומר בדברי סופרים וכו'. לפי דעתי אין זו קושיא, דהא קיימא לן (ברכות ד,ב), העובר על דברי סופרים חייב מיתה:
ולהקל ממלקות וכו'. וכן מוכח ממתניתין, אם אינה סופגת את הארבעים תספוג וכו', פי' אם לא תענש בחמורה תענש בקלה לפחות, לכך הדעת מכרעת אם המכוין לאיסור ועשה איסור דיו בארבעים, זו שלא עשתה איסור לא כל שכן שלא נחמיר עליה:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
את בהמתה. שם המין. ולא תני קרבנה, משום דדוקא במעות פליגי אי סגי לומר אלו לחובתי, וכדכתב התי"ט, אבל בבהמתה לכולי עלמא סגי ליה בהכי, דהם משונים כבש וכבשה ואיל:
תצא ותרעה. לפי שבהיותה שלה תמות בשלו, תני תצא ותרעה:
הרע"ב ד"ה יפלו וכו' - שמשליכים וכו'. וזהו לשון יפלו, דאי אמר יהיו לנדבה הו"א שהוא יביא מהם עולות נדבה, ויש חילוק בין עולות נדבת צבור לשל יחיד, כדתנן בפ"ג דתמורה מ"ד:
שכולן עולות, לקייץ המזבח, ואין חוששין לדמי חטאת המעורבים בהם, דהכי קי"ל בנזיר הלכה למשה מסיני, גמרא (כה,א):
תי"ט ד"ה החטאת וכו' - דאשה שהפר לה וכו'. לא ידעתי מה הענין ההוא לכאן, ששם צריכה כפרה מפני שנתכוונה לחטא. וז"ל רש"י במשנה (כד,א), החטאת תמות, אותה הבהמה שהפרישה לשם חטאת תמות וכי ההיא טעמא דמפרשינן לעיל דצריכה כפרה והויא כחטאת שמתו בעליה דגמירי דלמיתה אזלא, ע"כ. ואין כוונתו כדסבר התי"ט, אלא רש"י מכוין למ"ש בגמרא (כא,ב) דאמרינן למתניתין, אי אמר בעל מיעקר אמאי תמות תיפוק לחולין. הא אי מיגז גייז ניחא דתמות דצריכה כפרה על לשעבר, וכיון שהפר לה הויא לה כחטאת שמתו בעליה:
סד"ה ואינם וכו'. שם דמיירי שמת, וכתיב (במדבר ו,יט) ונתן על כפי הנזיר, והא ליתא דמית, וה"ה ה"נ דליתא, שהרי שוב אינה נזירה כנ"ל לפי התי"ט, אבל פי' הרמב"ם לפי שלא נשלם הנזירות, והן הן דברי הר"ב שכתב הואיל והפר לה:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה נזרק וכו' - דלאחר וכו'. אף על פי שעדיין לא גלחה, הרמב"ם סוף פ"ד דהלכות נזירות, והכי מוכח בגמרא (כח,ב):
תי"ט סד"ה אינו וכו'. אישמיטתיה מ"ש פי"א דנדרים (פג,ב), טומאה נמי אית לה צערה דכתיב (קהלת ז,ב) והחי יתן אל לבו, דיקבר יקברוניה: ד"ה אי אפשי וכו' - בסוף פ"ט דנדרים וכו'. לא דמי דהתם אפילו ליכא עינוי בגופה היא מנוולת בבלואי סחבות וחסרון הקשוט:
וצריך לומר וכו'. הרמב"ם פליג על תוס' (כח,א ד"ה בד"א). בפ"ד דהלכות נזירות הי"ז פסק בחילוק הבמה דברים אמורים בין תגלחת טהרה לשל הטומאה, ואי הוה קאי ארבי עקיבא הא לית הלכתא כוותיה. ולדבריו י"ל דתני מנוולת, משום דנזירות אחר שלאחר הטומאה היא נגד רצונה וגורמת לה עינוי גדול ורוח נכאה. וז"ש הר"ב מעונה ומנועה משתיית יין, פי' מעונה בעל כרחה. ורש"י ז"ל כתב אהא דאמרינן (כח,א), דרבי אליעזר סבר תגלחת מעכבתה מלשתות יין וכו', וכיון דאית לה ניוול מצי מפר, ופי' רש"י דאית לה ניוול כדכתיב (זכריה ט,יז) תירוש ינובב בתולות. ולפי זה כל מניעת שתיית יין מקרי ניוול, וצריך עיון לדברי התוס':
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
האיש מדיר. פי' האב חייב לקיים דקדוקי נזירות בנו אם הדירו בנזירות, הלכך אם לא נתקיימה החטאת תמות, דכבר נתחייב האב להביא הקרבנות, והיינו כיצד דקאי אחיוב דאב:
ואין האשה. נראה לי משום דמצינן בשמשון שהמלאך דבר עם אמו
תחילה, סד"א דלכל הפחות תהא האשה שוה לאיש:
הרע"ב ד"ה האיש וכו' - ודבר זה הלכה וכו'. ואם תאמר תיפוק ליה דכתיב, (במדבר ו,ב) להזיר לה', ולא כתיב לדור. וי"ל דאצטריכא ליה לידות נזירות כדאמרינן בפ"ק דנדרים (ג,א). ותו דאם כן הא כתיב (שם) איש או אשה כי יפליא:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
אמר רבי יוסי. לא תני רבי יוסי אומר, משום דקאי נמי אסיפא ואליבא דכולי עלמא, כדכתבו התוס' (ל,א ד"ה האיש. גרס רי"א):
הרע"ב ד"ה אמר רבי יוסי וכו' - ואם היו בנים רבים וכו'. וז"ל הרמב"ם (פ"ח הט"ו), מת האב והניח בנים רבים חולקים המעות הסתומים מפני שהוא ירושה להם ויש לכל אחד מהם לגלח על חלקו, ע"כ. ומעתה מ"ש [הר"ב], זכה, ר"ל שיצא בקרבנות, אבל ודאי שיתן לשאר אחיו מה שנוגע להם חלקו:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
שור שחור. יש מקשים דדלמא ה"ק, השור השחור שיצא ראשון הקדש, אעפ"י שלבן יצא לא יהיה הקדש אלא שחור שיצא ראשון לשחורים ולא נאמר שטעה. וי"ל דאם כן היל"ל שור שחור ראשון שיצא, דאז הוה קאי אראשון לשחורים, אבל מדאחר ראשון אל שיצא מביתי, ש"מ דקאי ראשון אל היוצאים:
תי"ט ד"ה בית שמאי אומרים וכו' - בנזירות וכו'. משום דאיהו ממש מחלוקת בהקדש טעות, משום הכי הקדימוהו להאיך (מ"ג), דמי שנדר בנזיר ונשאל לחכם, דאין מחלוקת בהקדש טעות, אלא דבעו בית הלל לדמויי להקדש טעות:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
ונשאל לחכם. אף על גב דבית שמאי סברי (ט,א), דאין שאלה בהקדש ונזירות, היינו כשהלשון הוא לשון טוב, אבל הכא מיירי שהוא מסופק אם הלשון הוא טוב, תוס' (לא,א ד"ה מי שנדר):
אמרו בית הלל. אין ספק שמשנה זו דמי שנדר קדומה וסתמית היא, ולכך הקשו בית הלל ממנה לבית שמאי, ודייקו מדאיכפל תנא ותני היתה לו בהמה וכו', תנא קצר ושנה והתירו, מותר, דבעיא לאשמועינן דינא דהקדש טעות:
שהוא מקודש. קשה לי דגמרי (לא,א) מתמורה דהקדש טעות הקדש, אם כן למאי איצטריך (בכורות ס,ב) ריבויא (ויקרא כז,לב) דוכל מעשר בקר וצאן, דמיניה ילפינן הא דשלשתם מקודשים. ונראה לי דאיצטריך למעוטי שמיני ושנים עשר, ועיין טעמיה בשלהי בכורות:
תי"ט ד"ה אמרו להם וכו' - שמשיבים בדרך וכו'. לא דמי, דהתם (פסחים פ"ו מ"ח) אמר לא אם אמרת וכו', דנמשך הלשון יפה, ור"ל לא דמי כדסברת מפני שאם אמרת באימורי וכו' תאמר וכו', אבל בכאן צריך לשנות הילוך הלשון. ולי נראה דתמיהא דכתב הר"ב, ר"ל שאינו בניחותא אלא הוא קושיא, דהיינו אינו כמו שנראה שאתם סוברים שהשבט קדשו, כי ודאי לא שבט קדשו. וכוונת הר"ב למעט פעם אחת, דהיינו לא כן אלא שבט הנזכר בפסוק, כל אשר יעבור תחת השבט הוא קדש, והתם כתיב קודש וכל מעשר בקר וצאן, דמקרבו תשיעי ואחת עשרה:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה מי וכו' - ואדעתא דהכי וכו'. כתבו התוס' (לב,ב ד"ה ואם), והקבלה היתה בטעות וכו' ולא חלה אפילו רגע אחד וכו' ונראה
דאפילו בית שמאי מודי בזה, ע"כ:
ד"ה וזו טעות טעה וכו'. אמרינן בגמרא (לב,ב), שטפוהו רבנן לרבי אליעזר ואוקמוהו אשיטתייהו, שהורה להם שאין פותחין בנולד.
ואפשר שזהו הטעות שטעה נחום, שחשב שעדיין רבי אליעזר עמד
בסברתו, דאילו ידע שרבנן נצחוהו והוא הודה לא היה סומך בדעתו: תי"ט ד"ה והלך וכו' - והלך להביא קרבנותיו וכו'. לפי דעתי דתנא דידן דייק טפי, דלא שייך שם קרבן אלא כשמובאין אל בית המקדש שכבר הם מוקדשים, וכדלקמן פ"ו מ"ח וי"א, אבל לא כשמביאין מן השדה או מן העדר, ותנא נקט שם המין כדרך התורה (בראשית לב,ו) ויהי לי שור וחמור:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה היו וכו' - ששה וכו'. אינו כך שטחות פשיטות דברי הר"ב, אלא מיירי בשני בני אדם, וכמ"ש הרמב"ם בחיבורו (פ"ב ה"ח), והתוס' (לב,ב לפנינו ששה) פירש כן במשנה זו. אבל לא דיינו בזה להבין מציאות הענין במ"ש התי"ט ששה שהיו מהלכין וכו', ולא דמו לששה שכתב הר"ב דמשנה ז', דהתם כל אחד אחד דבר בפני עצמו, אבל בכאן זה תלוי בזה, וכמ"ש התוס', האחד מן הששה חושב שמכירו מרחוק ואומר זה פלוני, והשני אומר שאינו הוא, והשלישי אומר לשנים הראשונים אחד מהם נזיר דהיינו מי שיתקיימו דבריו, והרביעי אומר אין אחד מהן נזיר שהוא אותו שיתקיימו דבריו והיינו כדברי השלשה אלו שהפכו דבריהם, והחמישי אומר לשני הראשונים שניכם נזירים שכל אחד מהם סובר שאומר אמת ונחת לנזירות והוא אומר כולכם נזירים, ע"כ. אבל מ"ש בשלישי וברביעי, נראה לי דוחק לומר ששניהם אומרים דבריהם בהיפך הנדרים. ועוד דאם כן הול"ל לרביעי שאחד מכם אינו נזיר. ונראה לפרש ששום אחד מכם אינו נזיר לפי שסובר ששניהם טועים בהכרת אותו פלוני שאינם מכירים אותו בודאי, ולכן אין אחד מהם. ואפילו לרבי שמעון לא חשיב הפלאה מה שהוא כדברי השלישי או הרביעי, דהיינו אם הוא אותו פלוני או לאו, שהפלאה ר"ל כמ"ש הר"ב ורש"י בראשם והרא"ש והר"ן בפ"ב דנדרים שצריך שיהיה ברור וידוע לו בשעת נדרו, מה שאין כן דאחד אומר פלוני ואחד אומר אינו הוא:
ד"ה ובית הלל וכו' - ופי' רש"י דה"ק וכו'. וקשה דאיך יפרש אביי מלת שלא, דמיעוטא היא. וי"ל דבית הלל קאי אבית שמאי, דאמרי
דאפילו לא נתקיימו דבריו הוי נזיר, ואהא אמרו בית הלל דאינו נזיר מאלו דשלא נתקיימו דבריו, אלא אותו שלא נתקיימו דבריו הראשונים, שהם הנזכרים במשנה, אלא נתקיימו דבריו אחרונים:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה ראה וכו' - ששה וכו'. כאן דוקא פירש הר"ב בששה, לפי שהם ששה דברים בגוף אחד חלוקים:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - לכאורה משמע וכו'. יש לומר דהכא נסיב לה הר"ב אליבא דגמרא דכריתות (ריש פ"ה) דמייתי לה התי"ט לקמיה, דבריה הוא בפני עצמה, ומתניתין דייקא הכי, הריני נזיר שאינה לא חיה ולא בהמה, פי' אלא בריה בפני עצמה:
דאין ספיקו וכו'. ובהכי ניחא דהא תנינן לעיל פ"ב מ"ח הא דרבי שמעון, אם היה בן קיימא הריני נזיר חובה וכו', אבל שאני התם דבשעה שנדר הוי ספק שהיה יכול להתברר, מה שאין כן הכא דלעולם לא יוכל להתברר, ואפילו הכי מחית אינש נפשיה אספיקא:
וגם זה אינו וכו'. המורה יש לו הכרח מהגמרא, דמתניתין דהרתיע מהדרינן (לג,א) לאוקמה אליבא דרבי יהודה, ואי בית הלל סבירא ליה דספק הקדש אינו הקדש, לוקמא אליבא דבית הלל. ומ"ש התי"ט מסתם מתניתין דטהרות אינו נמי סתמא, אדרבא האי עדיפא דתני לה בהלכתא דנזירות, והתם מצרף לה לאחריני דדמו לה, וכדאמרינן בסנהדרין (לד,ב) ועיי"ש ברש"י (ד"ה משום):
אמת במקצת וכו'. גם בעל לחם משנה (פ"ב ה"י) נושא נותן בזה, ומקשה הרבה קושיות לפי' הרמב"ם, ודוחק ליישבם, ע"ע:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
עד שישתה. לא סגי ליה למת עד רביעית, לר"ב משום שתיית עיקר דמנהג אמרינן, ולרבינו תם (לח,ב ד"ה ואינו) משום דבשתיה פליגי: הרע"ב ד"ה שלשה וכו' בנזיר, הטומאה וכו'. אע"ג דיוצא מן הגפן קדים בקרא (ו,ג), תנייה בסופה משום דנפישי מילי, ובעי לפרושינהו למתני פלוגתין דמשנה ראשונה ואחרונה ודרבי עקיבא, וכיון דלא פתח בגפן לא בעי למפתח בתגלחת דקדמה לטומאה, דניחא ליה למתני כסדר מלמטה למעלה ולא בדילוג:
תי"ט ד"ה אינו וכו' - והא נמי מחייב וכו'. והול"ל עד שיאכל כזית, דהוה אף אחרצן וזג שהם נכללים ביוצא מן הגפן, ושנה ותנא מן הענבים, לומר מן הענבים אין מן הגפן לא, והכי דייקינן בגמרא (לד,ב). ואע"ג דסתם מתניתין היא פ"ק דערלה מ"ז, העלין והלולבין [ומי] גפנים והסמדר מותרים בערלה וברבעי ובנזיר, י"ל דניחא ליה לתנא לאשמועינן ליה הכא בקיצור, משום דאיהו דוכתיה, אבל אי מהתם הו"א דאין הלכה, וכדכתיבנא לעיל גבי תמורה:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
אלו החיצונים. וקרא (ו,ד) ה"ק, מן החיצונים הנראים עד הפנימי הנעלם, ואמר זג אחד משום חשיבותו שראוי:
תי"ט ד"ה וחייב וכו'. ולפי דעתי ה"פ, לא מבעיא יין בענבים שהם חשובים שחייב על כל אחד ואחד, אלא אפילו חרצנים וזגים שהם
פסולת:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
או שגלחוהו לסטים. פי' רש"י (לט,א במתני'), בין באונס בין ברצון: הרע"ב ד"ה סתם וכו' - אע"ג דתני לה וכו'. כ"כ התוס' (לט,א ד"ה סתם). ולי נראה דהדר תנייה לומר דלגבי שער לא סותר פחות משלשים,
דגדל פרע כתיב ואין פרע פחות משלשים, כדפי' רש"י בחומש (ו,ה), ואפילו רבי אליעזר דפליג בפרק ג' בסתירת הטומאה מודה הכא:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
משנה זו נשנית עוד בפ"ג דמכות (מ"ז ומ"ח). ואין להקשות שם תנינא חדא זמנא, כדאקשינן (כתובות עב,ב. קידושין נ,א) גבי המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים וכו'. דשאני התם במכות דתנא מצרף אהדדי מילי דחייבינן עליה מלקות, והכי אורחיה בכל מקום. הכא דכל הבבות שוות דאין צריך להאריך בזו מבזו שנאם התנא כסדרם בתורה. נראה לי להצריך אלו השלשה, דביין הכל יודעים שרביעית שיעור שתיה, אבל בגילוח לא דמי לאינשי דשער אחד נקרא גילוח ולא קביל ההתראות, ובטומאה חושב דכיון דטמא הוא מן הפעם הראשונה שוב אינו עובר:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
שלשה וכו'. יש לדקדק דאמרינן בגמרא (מד,א), שבתגלחת עשה את המגלח כמתגלח, וכפי' רש"י דכתיב (ו,ה) תער לא יעבור על ראשו, וקרינן ביה לא יעביר ליה אחר, וא"כ אמאי לא תנינן זה חומר בתגלחת מבטומאה, שלא עשה בה המטמאה כמתטמא. וי"ל דתנא לא איירי אלא במה דשייך לנזיר ולא באדם אחר דהיינו המגלח, וזהו דתנן שלשה מינים אסורים בנזיר דוקא. אחר שהתנא השנה שלשתם במה שבכולם יוכלו להיות חיובים רבים לפי ההתראות, דהוה ס"ד דאינם שוים וכדכתיבנא בצריכותא, נמשך ושנה שלשה מינים אסורים, כלומר ושלשתם שוים, אבל מ"מ משונים שיש חומר בזה מבזה, ואם לא היה שהקדים הצריכות, הו"א דיש בהם עוד אותו השינוי, שבאחד יש חיובים רבים ולא בחבירו, ודו"ק:
תי"ט ד"ה שהיוצא וכו' - מסיים הרמב"ם וכו'. אין כוונת הרמב"ם לפרש אופן הלימוד, וכמו שגם הר"ב לא פרשו, אלא כוונתו לומר למה הוצרך הכתוב לאסור יין מצוה, ולזה אמר שטעמו משום דבטומאה מצינו שהתיר במת מצוה, דלא תימא דהוא הדין ביין מצוה:
ד"ה בתגלחת וכו' - ותימה וכו'. אישתמיטתיה מאי דאמרינן בפרק שלוח הקן (קמא,ב), וכתבו התוס' פרק אלו מציאות (ל,ב ד"ה הא), דעשה דמצורע אלים משום דגדול השלום, ומשום הכי הוי דחי עשה ולא תעשה דשלוח הקן אי לאו יתורא דשלח תשלח, ומאי דדרשינן (מד,א), מראשו וזקנו, היא למפרך קל וחומר מיין, לומר דלא הותר תגלחת מכללו כיין. ומ"ש התוס' (מא,א ד"ה ראשו), דאי לא כתב ראשו הו"א דלא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה, היינו משום דהייתי יכול לקיים כל שערו בשאר גופו, ודו"ק:
איצטריך למכתב ראשו וכו'. כבר נזכר לעיל דאצטריך ליה למפרך קל וחומר:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
תגלחת. הא דהקדים תגלחת הטומאה לשל טהרה משום דזוטרן מיליה: הרע"ב ד"ה מה וכו' - וקי"ל וכו'. קי"ל לא איתבריר היכא, ואדרבה בתורת כהנים תניא דמגלח בשמיני כדכתיב:
תי"ט ד"ה ואינו וכו' - כדמסיים וכו'. ומייתי סיוע שיש בו ממש, דכתיב בגמרא בהדיא (מד,ב), תניא בתורת כהנים שאם גלח בשמיני מביא קרבן בו ביום. אלא דבמסכת נגעים פי"ד מ"ז מצאתי שהר"ש גריס גלח בשמיני אין מביא קרבנותיו בו ביום. ואפשר דהיינו הקי"ל דכתב הר"ב: והכסף משנה וכו'. הכסף משנה לא אשמיטתיה אף דהכא, אלא דסבירא ליה דפירוש דהאי בבא קאי אמצורע, וכדכתב התי"ט, דלכאורה הכי
משמע, הלכך בפ"ד דהלכות מחוסרי כפרה ה"ב, דכתב הרמב"ם דמצורע צריך הערב שמש ואם גלח בשמיני מביא קרבן בתשיעי, כתב שם הכסף משנה, ופשוט הוא במ"ו פרק שלשה מינין (מד,ב). אלא דקשה מנ"ל דגם הנזיר צריך הערב שמש. לכך אני אומר דהרמב"ם נפקא ליה הערב שמש במצורע מההיא ברייתא דתורת כהנים הנזכר לעיל, וגריס כגרסת הר"ש, ולענין הנזיר נפקא ליה מהך דהכא, וכדפירשו המפרשים:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
שלש בהמות. לאפוקי תגלחת הטומאה שמביא עופות:
שחטאת קודמת. שנאמר (ויקרא ה,ח), והקריב את אשר לחטאת ראשונה, וקי"ל (זבחים צ,ב), שאפילו חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, והואיל ובשאר מקומות מצינו שקודמת, אף כאן בנזיר תהא קודמת כדי שיהיה נזיר מגלח עליה, רש"י (מה,א במתני'). ולי נראה שהוצרך להאריך כ"כ, מפני שהפסוק (ו,יד) הקדים כאן את העולה:
תי"ט ד"ה היה וכו' - והשתא ניחא וכו'. לא ניחא כולי האי, שבהבאה העולה קודמת בפסוק, והתנא הקדים החטאת:
כל מה שנדחק הכסף משנה וכו'. לדידי אין סברת הכסף משנה דחוקה, דלאחר דלא נזכרת במשנה מחלוקת בסדר הקרבנות, דלא נראה לו
לאפושי במחלוקת, ופסק כרבי אליעזר, אע"ג דמסברא הו"א שהקדימו השלמים, כמה דהוה ס"ד דהרמב"ם. ועוד נראה לי דס"ל להרמב"ם דמאי דתנן חטאת עולה ושלמים שאינו כסדר ההבאה בעזרה, משמע דלכו"ע סדר עשייתן כך הוא, וסתם משנה לענין השחיטה, וכדכתוב כך בתורה, והרמב"ם גריס שחט את השלמים, כגרסת הר"ב וכדכתב התי"ט לעיל:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה ואם גלח במדינה, - כתב הר"ב וכו' דהכל במשמע וכו'. לדבריו נראה שר"ל דשקולים הם ויבאו שניהם. ולי נראה דושחטו דנזיר מלמד שמגלח על השלמים, ושחטו על הזבח שכתב בו פתח אוהל מועד, שהוא בויקרא (ג,ב), ופתח דאמר התם לומר שיהיה פתוח: ד"ה ואם גילח במדינה היה משלח וכו' - כאן וכאן וכו'. והפסוק שהביא הר"ב לגרסתו, יצא זה שמחוסר לקיחה והבאה ונתינה, למעט תגלחת המדינה, יש לפרשו אליבא דרבי יאשיה דאומר שאינו מגלח בפתח ההיכל, שיהיה מחוסר לקיחה והבאה לעזרה ונתינה תחת הדוד, והכי איתא בברייתא אליבא דרבי יצחק:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
מן האיל. בפרק גיד הנשה (חולין צח,ב) איכא מאן דאמר דהוה מחתך הזרוע ואחר כך מבשלו, ואיכא מאן דאמר דמבשל ואחר כך מחתך,
ונראה דהכי ס"ל לתנא דידן, ומשום הכי איכפל ותני הזרוע בשלה מן האיל, שר"ל שתהיה בשלה תחילה ואחר כך יחתכוה מן האיל:
תי"ט ד"ה כיון שנזרק וכו' - בלשון חכמים וכו'. להרוחה דמלתא כתב כן, דסגי לן דליהוי מחלוקת התם בתר האי סתמא דהכא, וכ"כ הלחם משנה בפ"ח (סה"ה), ועוד הוסיף דהתם הוי נמי מעשה רב:
<h3>פרק ו משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה ונמצא וכו' - כגון וכו'. נראה לי לא מבעיא אלו הפסולין שהם כוללים בכל הקרבנות, אלא אפילו שלא לשמו שהוא כשר בעולה ושלמים, אפילו הכי פוסל בתגלחת: ד"ה על החטאת וכו' - ואיידי דבעי וכו'. ומשום הכי לא ערבינהו, גלח על החטאת ועל העולה ועל השלמים. א"נ גלח על קרבנותיו שלא לשמן:
<h3>פרק ו משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו' - אבל מ"מ קשה וכו'. י"ל דנקט [הר"ב] מותר לגלח, משום מה שכתב אחריו קודם שנטמא היה ראוי לתגלחת:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
תי"ט ד"ה יטמא וכו' - ושאלני בני וכו'. לפי דעתי לא קשיא מידי, דקדושת כהן עצמית דאתיא ממילא וקדושתו מרחם וליתא בשאלה:
כדי לחנכן במצות וכו'. אין מכאן ראיה שיהיה בזמן החינוך, שהרי שנינו סוף פ"ג דסוכה, קטן היודע לנענע חייב בלולב, והתם מיירי אפילו בן ארבע וחמש שנים:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה על וכו' - וירך אחד וכו'. תניא בברייתא פ"ז דבכורות (מה,א), שהוא רוב הגובה של האדם, ועיין בתי"ט סוף פ"ו דעדיות ד"ה רוב בנינו:
תי"ט ד"ה על המת וכו' - ומיהו יש לדקדק וכו'. נראה לי דנקט הכא פירוש דרבא (נ,א) דאיהו בתרא:
ומשנה ה' פרק ב' דאהלות וכו'. עיין מ"ש שם שכן תחילת יצירתו של אדם בכזית:
ד"ה ומביא וכו'. אישמיטתיה פי' רש"י (נד,א ד"ה או דלמא), וצ"ל עד שיטהר דקאמר עד שיביא קרבנותיו דפירושי קא מפרש, ע"כ. ואם כן גרסינן ליה שאין להחליט הדבר לגמרי:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ואהל וכו' - וצ"ע וכו'. נראה דגריס ואהל רובע בלי וי"ו: ד"ה ורובע וכו'. וקשה אמאי לא תנייה לעיל בהדי עצם כשעורה. וי"ל דלא דמי דעצם כשעורה הלכה למשה מסיני ולא כן אהל רובע עצמות. ועוד דדרך תנא לקצר ולכן נטר עד הכא לאשמועינן מדיוקיה: ד"ה וימי ספירו וכו' - אלא ימי וכו'. סבירא ליה דלא מבעיא ימי ספירו דקילי, אלא אפילו ימי חלוטו דחמירי, ומשום הכי הקדים ימי ספירו לימי חלוטו, וכך היא מדת המשנה לשנות היותר פשוט תחילה, ולא נקשה למה שנה דבר הפשוט:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
אין דנין כאן וכו'. ז"ל התוס' (נו,ב), אין דנין כאן קל וחומר ולא פירש לו טעמיה וטעמא דרבי אליעזר שאין דנין קל וחומר מהלכה, ע"כ. כוונתם ליישב לשון כאן, ואמרו שכשאמר רבי אליעזר אין דנין כאן, לא רצה לומר כאן אין דנין מק"ו משום איזה טעם פרטי לכאן, אלא כוונתו מטעם הכולל דאין דנין ק"ו מהלכה, והיינו דקאמר כאן, פי' משום שהוא ק"ו מהלכה, ורבי עקיבא נראה שלא הבין דברי רבי אליעזר, ובא לפני רבי יהושע והוא פירש לו הטעם:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
מגלחין. פי' רש"י (נז,א במתני'), משלימין נזירות ומגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה בשותפות. וכך הם דברי הרמב"ם פ"ט
מהלכות נזירות הי"ד:
הרע"ב ד"ה שני וכו' - ראיתי מרחוק וכו'. דייקא דקתני ואינו יודע איזה מכם, גמרא (נז,א). דמשמע שלא נודע לו מעולם משום דלא הוה בהם מדלא קתני שכחתי, תוס' (נז,ב ד"ה דקתני):
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
ומוחלט בספק. כגון בספק נגעים דתנן בפ"ה דנגעים:
שתגלחת. דאתי עשה דגילוח דמצורע ודחי לא תעשה דגילוח דנזיר, ואם היה מוחלט ודאי היה מגלח לאלתר, ולאחר שבעה ימים, ומביא קרבן מצורע, ואוכל מיד בקדשים:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
נשים. ואע"ג דנשים כתיבי, איש או אשה כי יפליא, עבדים איצטריכא ליה, דכתיב לאסור איסר על נפשו, מי שנפשו קנויה, ואימא גבי נזירות נמי לא, קמ"ל משום דהוקשו עבדים לנשים וכדכתיבנא:
ועבדים. דכתיב, ואמרת אליהם, לרבות את העבד. ונראה לי לדקדק דמנא לן לדרוש כן דלמא להזהיר הגדולים על הקטנים, כדאמר באמור אל הכהנים. וי"ל דבהכי ניחא אמאי כתיבא אשה, דמהיכא תיתי דלא תדור בנזיר, שהרי אין הזמן גרמא. לכך נראה לי דכתבה לגלות על דרוש ואמרת, דמרבי עבדים דהוקשו לנשים:
הפר עולמית. אפילו נתארמלה או נתגרשה מפר מעליה כל הנזירות לגמרי, רש"י (סב,ב במתני'):
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה ירד וכו' - ספק נטמא וכו'. היינו דוקא במערה פתוחה מלמעלה, דאי היא סתומה ודאי האהיל המת עליו וטמא בודאי:
לטבול וכו'. דהול"ל למערה סתם, דהוה משמע אפילו להקר, דודאי טמא דאינה טומאת התהום:
אפ"ה טמא. משום ספק טומאה ברשות היחיד, תוס' (סג,א ד"ה כיצד): תי"ט ד"ה טומאה ידועה וכו' - טומאת התהום בקבר וכו'. אין זה מציאות כולל לכל טומאת התהום אלא דוקא כשהמת בקבר, כדאיתא שם בהדיא (פסחים פא,ב). אבל יש עוד אחרים, כגון טמון בתבן או בצרורות שנגלגלו עליו והמיתוהו כנזכר שם בברייתא:
ד"ה אם וכו' - כלשון אחר וכו'. גם הרמב"ם סובר כן, שהרי בפ"ו הי"ז כתב, דבין נודע לו קודם הגילוח ובין נודע לו אחר הגילוח, ולאחר זריקת אחד מן הדמים אינו סותר בטומאת התהום, ודו"ק:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
ואת תבוסתו. בש"ס בבלי (סד,ב) וירושלמי (ה"ג) ותוס' ורש"י, גרסי תפוסתו בפ"א, וגם הר"ב גריס בפ"א, ובפרק ט"ז דאהלות מ"ג. ועוד אי הוה גריס תבוסה, הו"ל לפרש מה היא, כמו שמפרשה הרמב"ם, אלא כתב כדי תפיסה, דמוכח דגם הוא גריס תפוסתו, ואם כן הרמב"ם הוא יחיד בגירסת תבוסה, וגם הר"ש גריס כהרמב"ם:
הרע"ב ד"ה המוצא וכו' - ולא שהיה וכו'. שהיל"ל מת מושכב כדרכו נוטלו כו':
ד"ה נוטלו כו' - שאין צריך לומר כו'. וגם אין צריך לומר ונשאתני שודאי הם ישאוהו משם, הרמב"ם:
ד"ה בתחלה וכו'. המהר"ם ל"ג מתחילה. ונראה לי דבתחילה ר"ל שלא נודע שהיה שם קבר אחר מקודם, ואם כן זה הנמצא עתה נראה שהוא הראשון, דאי הוה נמצא אחר קודם לזה הו"ל כמצוי:
ד"ה תבוסתן כו' - גם הר"ב כו'. משם הרמב"ם:
שנעשה וכו'. גם הרמב"ם פירש כן בפט"ז דאהלות מ"ג וז"ל, העפר אשר התערב בו דמו ולחותו וזה העפר יקרא תבוסה להתערב חומרו שם: ולא נמצא בכתוב וכו'. פי' שלא תאמר דתחילה נקבר במצרים, ושלזה אמר לו ונשאתני ממצרים. אבל לא ידעתי איך אפשר להעלות זה לס"ד, דהא כתיב (בראשית מז,כט) אל נא תקברני במצרים, אבל מפני שפתחוהו לחנטו לכך צוה שיטלוהו תבוסתו:
ד"ה בודק וכו' - ד' פעם ד' וכו'. נראה שצריך לומר, דפ"ד, י"ו, צרפם יהיו נ"ב, שהוא שיעור הקנים של האורך והרוחב, שהאלכסון הוא יותר מז', שרבועו זפ"ז מ"ט, ועוד מעט לערך הג' הנותרים עד נ"ב, והוא הנזכר מדברי הרמב"ם ([באהלות], שהאלכסון יותר מז' אמות:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
עד שלא נזקק. כתבו התוס' (סה,ב ד"ה כל), דטהור משום דאוקמיה אחזקתיה, וכ"כ בסיפא דכל חד הוחזק לטומאה, והיינו שרגלים לדבר, ומפני שהוא פשוט לא תנייה:
תי"ט ד"ה בודקין וכו' - תימה וכו'. י"ל דמיירי בהרהור דלית ביה יצר הרע, דומיא דראה בלא הרהור:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
אלא של בשר ודם. לפי זה צריך לומר (שופטים יג,ה), ומורה לא יעלה על ראשו, הוא תפלה שהתפללה חנה או שאמרה מובטחת אני בה' שיחזק לבו לבל יחת, ושאני מדשמשון ששם הוא דבר המלאך מפי ה' שאמר שם על העתיד לבא:
תי"ט ד"ה נזיר וכו'. הרד"ק (שמו"א א,יא) תמה, דהא קיימא לן אין האשה מדרת את בנה בנזיר (פ"ד מ"ו). ועוד דלא היה עדיין שמואל בעולם. ולי נראה דלא קשיא מידי, שנדר חנה היה שהיא תעשה את שלה במה שתקדיש הנאתו עליה כל ימיו, ושתגדלנו בפרישות מיין וטומאה ותגלחת, ואחר שגדל הוא נתפייס בדעתו וקבל עליו נזירות עולם:
אלא סתם נזירות וכו'. לפי דעתי אין כאן גזרה שוה אלא פירוש המלה, דלתנא קמא ר"ל תער ולרבי יוסי פירושו יראה. ובהא ניחא מאי דהוה קשה על רבי יוסי, דמה לי אם ר"ל יראה, סוף סוף נלמוד הענין בגזרה שוה מן הענין עצמו, פי' שמואל משמשון שודאי היה נזיר:
<h2>סוטה</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
תי"ט ד"ה המקנא וכו'. לישנא דקרא נקט (במדבר ה,יד) וקנא את אשתו, רש"י (ב,א במתני'). ונראה שרוצה ליישב שקודם פועל הקינוי קודם ענין אחר והוא החשד שחושד את אשתו, ולכך פירש שהוא נכלל בלשון קנאה ככתוב בפסוק. והא דלא תני המקנא את אשתו כלישנא דקרא דלא נכתב לאשתו, נראה דכיון דלפי האמת אדם חייב לקנאתה לא יחוש אפילו יכעיסנה ויקניטנה, וזהו את אשתו, שהוא ממש על דרך (דברים לב,כא) הם קנאוני, שר"ל קנאו אותי, אבל מתניתין דס"ל דאינה מצוה קתני בל', דהיינו להתרות בה ולא להכעיסה לכתחלה:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה כיצד וכו' - בש"ס (ה,ב) - מפרש וכו'. והיינו מכח קושיא דהא גופא קשיא, ע"ש:
תי"ט ד"ה כיצד וכו' - לאו פירושא דכיצד וכו'. פי' שאינו פירוש לכינוי האמיתי שיגרום לאוסרה על בעלה, אלא הכוונה לכל מיני הקינוי שיש באפשר, דהיינו כל שאמר לה אל תדברי, בין שדיברה ובין שנסתרה אינה כלום, או דיברה עמו אף על פי שהוא אמר לה אל תסתרי עדיין מותרת, גם שהתרה בה אל תסתרי, אבל אם נכנסה לבית הסתר זהו הקינוי האמיתי האוסרה. ותמיהני על התי"ט ז"ל שקיצר במקום שראוי לפרש:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה טמאה וכו'. ונראה לי שהיא גירסא מדויקת, משום דבין הכא ובין דפרק ג' איירי באשת כהן ואפילו באנוסה, וזהו טמאה אני לך ולא לישראל, אבל בפרק ד' מ"א תנן, אלו לא שותות ולא נוטלות כתובה, דהיינו אפילו לישראל, ומש"ה תני טמאה אני סתם:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה דברים וכו' - כגון יהודה וכו'. הקדים יהודה לראובן משום שגרם לראובן שיודה, כמו שאמרו חז"ל (ז,ב) בפסוק (דברים לג,ז) וזאת ליהודה:
תי"ט ד"ה ומאיימין וכו' - שאותו איום וכו'. ר"ל מאיימין עליה שלא תחוב בעצמה לשתות ולמות, והוי מעין איום דעידי נפשות:
ד"ה וכל משפחת וכו' בזכרון וכו'. ואינם ראויים גם הם לשמוע, שאומרים לה ממעשיהם של צדיקים, שמשפחה שיש בו מוכס כלם מוכסין שמחפין עליה, וכדברי רז"ל (שבועות לט,א) בפסוק (ויקרא כ,ה) ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
אם אמרה טמאה אני. והוא הדין אם אמרה איני שותה, הרמב"ם פרק ג' ה"ב מהלכות סוטה:
ומטהרין. שנאמר (ויקרא יב,ח) וכפר עליה הכהן וטהרה, ופי' רש"י (בחומש, מיבמות עד,ב), מכלל שעד כאן היתה טמאה, ולכן קתני ומטהרין: תי"ט ד"ה מעלין וכו'. מלשכת הגזית על סוף כל הר הבית, גמרא ופי' רש"י (ז,ב). ולפי זה מ"ש עוד ומעלין ר"ל ללשכת הגזית ואחר כך מורידין לשער ניקנור, והרמב"ם כתב (פ"ג ה"ג), ומעלין אותה ממקום למקום:
ד"ה ומטהרין וכו' - בקדושת עזרה וכו'. פי' עזרת ישראל:
ד"ה לא וכו' - שהיו מצויין בעזרה וכו'. נראה לי דר"ל מפני שבעזרה כהנים בעבודתן וישאו עיניהם ויראו, ואי אפשר לתלות סדין מצד הפנימי דצריך לה לעמוד לפני ה' בלי חציצה, ובזה מתורצת קושית התוס' (ח,א ד"ה ויתגרו):
וי"ל וכו'. אבל לתנא קמא תולין סדין כדתניא בספרי (סי' נו). אלא דקשה מה זה דאמרינן (ח,ב) דבאנשים רשות לראות:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
היא קשטה. בברייתא (ח,ב) יש עוד דברים הרבה, אבל תנא דידן לא תני אלא תחילת הזימון לעבירה ועצם העבירה:
תי"ט ד"ה לפיכך וכו' - ההוא דמודע וכו'. ובזה מיושב כפל הקללה, ירכך נופלת וגו' ובאו לצבות בטן. וגם מתורץ ירכך ובטנך בכינוי ואחר כך בטן וירך, אלא שהראשון הוא כלפי דידה לפי מה שעשתה והשני לפי סדר העולם סתם דבטן ברישא, ודו"ק:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
ויאחזוהו. כלומר ובזה מיושב אומרו (שופטים טז,כא) ויאחזוהו, שודאי הם נקרו את עיניו, וכן הקשה בעל כלי יקר. אבל במה ששנינו ניחא שרומז שהוא על דרך (משלי ה,כב) עוונותיו ילכדונו, שנאחז בעוונו: עשרה אנשים. פי' לכך סיפר הכתוב מספר הנערים, וה"נ לקמן בסיפור סך השבטים, שאם תקעם בלבו היה די בשבט אחד:
<h3>פרק א משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה ולא וכו' - בהא עדיף וכו'. נראה דהקשה לו דאי אית קרא לכל הצדיקים אם כן מאי עדיפתו דמשה רבינו ע"ה. ותירץ דמ"מ עדיף הוא וכו'. ולי קשה במתניתין, חדא דמאי קמ"ל זיל קרי ביה רב הוא (ישעיה נח,ח) כבוד ה' יאספך, ותו דאמאי מייתי האי קרא דלא שייך למאי דמהדר דמודדין לאדם מדה כנגד מדה, דתינח במשה דקבר את יוסף שאר צדיקים אמאי מתעסק בהו הקב"ה, וכי תימא משום דצדיקים נינהו אם כן במשה נמי נימא הכי ולא משום מדה כנגד מדה. ונראה לי דמייתי ליה לתרץ מאי דקשה עליה דמנא לן דקב"ה נתעסק בו דלמא כרבי ישמעאל דקאמר (רש"י לד,ו מהספרי, במדבר ו,קכד) דהוא קבר את עצמו דומיא (ויקרא כב,טז) דוהשיאו אותם. וכי תימא דלא ס"ל הכי משום דלאו עדיפות הוא זה, סוף סוף דלמא דויקבור ע"י מלאך גדול, דמצינו טובא דוגמתן כגון, ועשית דכתיב במשכן ולא הוה אלא ע"י אחר, הלכך מייתי מאי דכתיב בסתם צדיקים כבוד ה' יאספך, דלא כתיב ה' יאספך אלא כבוד ה', ור"ל איזה מלאך גדול או מאור נברא הנקרא כבוד ה', ואם כן דכתיב הכי בכל הצדיקים אמאי איצטריך למכתב ביה במשה, אלא ודאי דהא קמ"ל דבמשה נתעסק הקב"ה בלבד לשלומי ליה מדה כנגד מדה, ומאי דכתיב ויקבור הוא כפשוטו. ובהכי דייק אומרו ולא על משה בלבד אמרו דהיל"ל נאמר, אלא דקאי אמאי דפירשו בו דויקבור כפשוטו:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
ונותנה. הכהן היה נותנה על ידיה, ולפי שהיה כשליח בעלה ולפיכך מייחס הנתינה לבעל:
כל המנחות. אף על פי שבבא זו קודמת בעשייתה לראשונה, איחרה מפני שצריך להאריך בה ולומר מנחת העומר וכו':
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה חדשה וכו'. בגמרא דידן (טו,ב) לא תני חדשה, אלא
בתוספתא, והכי נמי מוכח מפי' רש"י אהא דאמרינן (שם) לא שנו אלא שלא נתאכמו פניו, ופי' רש"י וז"ל, לא שנו, רבנן דמתניתין דבעו (חדשה)[חרס], ומכשרי בישן, ע"כ. ועל התי"ט יש לתמוה שכתב לקמן דאף רבנן בעו חדשה. ואי גרסינן במשנה חדשה פשיטא דבעו חדשה, אלא ודאי דל"ג להו. ואין לומר דמתניתין רבי ישמעאל היא, דאם כן הול"ל מני מתניתין רבי ישמעאל:
וכסף משנה כתב כו'. הכסף משנה ל"ג חדשה במתניתין וכמו שהיא גירסת גמרא דידן, ומש"ה כתב בהדיא (פ"ג ה"ט) דהרמב"ם פסק כרבי
ישמעאל דבעי חרס חדשה. ולפי זה מתניתין היא רבנן דרבי ישמעאל, ואמרינן בגמרא (שם) דרבנן סברי דמי כיור היה משאר מימות, ואם כן תמיהת הכסף משנה קיימת. אבל הרמב"ם כתב בפירושו וז"ל, ומה שאמר חדשה שלא נעשתה בה מלאכה מעולם ואפילו בדבר מועט כגון כלי חרס של מצורע שנאמר בו אל כלי חרס על מים חיים ואמרו מה מים חיים שלא נעשה בהם מלאכה אף כלי וכו' ע"כ. ולגירסא זו שגורס חדשה במשנה סבר דמתניתין רבי ישמעאל היא, ולא נראה כן כדכתיבנא. והכסף משנה לא חש לדברי הפירוש, משום דההיא ילפותא דמים חיים לא קאי אלא מ"ש רבא בכלי חרס כו', הלכך הלך לו לפי הגירסא של ש"ס דידן דל"ג חדשה במתניתין:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יהודה אומר וכו'. וז"ל רש"י (יז,א במתני'), כל עצמו, לישנא בעלמא הוא יזהר בעצמו כו', ע"כ. ונראה לי דר"ל יזהר שלא להרבות קללות:
תי"ט ד"ה בא וכו' - אבל תמהו וכו'. נראה לי דביומא דף ל"ט ב' נמי פליגי רבי יהודה ורבי נחמיה, דמר סבר דאינו מעכב אלא על הנעשים בפנים אבל לא על הנעשים בחוץ, ומר סבר דאינו מעכב אלא על הנעשים בבגדי לבן ולא על הנעשים בבגדי זהב, הכא נמי נימא דמעכב על שאר המעשים ולא על הכתיבה, דניחא ליה להסמיך השבועה להשקאה כי היכא דלא תשכח, וכדאמרן בעדים דלא לימרו אישתלין:
חקה, - מעכב וכו'. או תורה:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
על האלה וכו'. נראה דתנא פתח במאי דסליק בפסוק (ה,כא), כי לאלה ולשבועה הוא סמוך אל אמן אמן, אמן מאיש זה הוא הרמוז בפסוק הקודם ויתן איש בך את שכבתו, ואמן שלא שטיתי כו' בפסוק הקודם ודוק:
הרע"ב ד"ה אמן שלא נטמאתי וכו'. והא דנטר ליה עד כאן ולא
תנייה מיד אחר הבבא הראשונה מאחר שזה פירושה, ונראה כדי
להסמיכה לדרבי מאיר דדמין לה בחלק הא':
ד"ה אמן שלא אטמא וכו' - ואין הלכה כרבי מאיר. והרמב"ם פסק כמוהו פרק ד' הי"ז וגם הראב"ד נטה לזה:
תי"ט ד"ה שלא וכו' - ועיקר שבועה וכו'. וכן כתב הר"ב ע"י גלגול שבועה הוא מגלגל כו'. ולהכי פי' הוא דגלגול בהאי בבא ולא דבבא מאיש זה כו', משום דהתם מקדים נושא השבועה מאיש זה אל הגלגול מאיש אחר, מה שאין כן בהאי בבא שמקדים הגלגול לעיקר ולכן הוצרך לפרשו:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה היה נוטל, - בעלה וכו'. דאחר כך תנן וכהן מניח, מכלל דנוטל הוא הבעל. זהו לפי פי' רש"י (יט,א במתני') והר"ב אבל תוס' (שם ד"ה היה) חולקים וסברי דמ"מ מצוה בכהן. ומאי דהדר ותני מניח, כתבו בירושלמי דאשמועינן דמביאין כהן זקן וכו', וכדכתב התי"ט בסמוך, זה שכתב וכהן, ר"ל כהן אחר היינו כהן זקן. א"נ סתם כהן אפילו ילד:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה היה וכו' - לא ישקנה וכו'. וכתב רש"י (יט,ב ד"ה לשרישומו), שאם היה רישומו ניכר צריך לחזור ולמחוק עד שלא יהא רישומו
ניכר, ע"כ. ומינה שאם השקה קודם תשלום מחיקה חוזר ומוחק ומשקה, וזה שאמר הכתוב (ה,כו) ואחר ישקה, ואם כן הא קמל"ן קרא ולא נצטרך לומר דלאו דוקא כדכתבו התוס' (יט,א ד"ה ואחר) כדמייתי התי"ט לקמן: ד"ה רבי שמעון וכו' - ואח"כ הקריב וכו'. ורבנן סברי דבדיעבד לא פתח קרא, גמרא (יט,ב). פי' רש"י (ד"ה בדיעבד), אלא בתחילה סודר משפט דבריו ולבסוף מרבה מקראות לדרוש:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
תי"ט מגילתה וכו' - ירושלמי וכו'. שנגנז תחת צידו של היכל: ד"ה ומנחתה וכו' - היינו נשרפת וכו'. כן כתב רש"י (כ,א במתני'). והא דלא תני נשרפת נראה לי שהיו עושים אותו הפיזור לאוושי מלתא בפרסום: ד"ה מערערין וכו' - דדלמא וכו'. ובירושלמי שהביא התוס' אמרו, (כ,א ד"ה מגילתה) שמערערין אותה לפי שגרמה שימחק השם. ונראה שר"ל דהא כתיב אם טהורה (ה,כח) ונקתה ונזרעה זרע, וזה מסגולת השם הנמחק, ולכן מכריחים אותה לשתות כדי שלא תהא המחיקה לבטלה. ומ"ש הרמב"ם (פ"ד ה"ה) שהביא התי"ט בסמוך, אין שם מכה אינה עושה כלום, קשה לי למה לא יאמרו לה שתנקה ונזרעה זרע ככתוב בתורה, וי"ל שאין הכוונה אלא להסיר ממנה הפחד שלא תנזק והיינו בעותא דקאמרינן:
ד"ה מערערין, - לשון וכו' הוא ענין וכו'. לא דק לראות מ"ש בגמרא דף ז' ב', כשם שמאיימין עליה שלא תשתה כך מאיימין עליה שתשתה, ובודאי שאם לא תרצה לשתות מערערין אותו כדי שלא תוציא לעז על בניה. וז"ל הרמב"ם בפ"ד ה"ד דהלכות סוטה, ואם אמרה איני שותה אחר מחיקת המגילה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה ומאיימין עליה שתשתה ואומרים לה בתי כו', ע"כ. הרי שהאיום הוא בכל העירעור:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
עד שפניה מוריקות. היא קישטה לו פניה לפיכך פניה מוריקות היא כחלה לו עיניה לפיכך עיניה בולטות, ש"ס (ח,ב). אבל מתמלאת גידים בא לה מתוך שבשרה נפוח וכדכתב הר"ב, ולכן לא נבקש לזה, לפי שהוא נמשך מן צביית בטנה הכתוב בתורה:
הרע"ב ד"ה יש וכו' - ש"ס מפרש וכו'. אבל זכות דשאר מצות, עבירה מכבה מצוה ולא מכבה תורה. ומתניתין דייקא, דתנן אם יש לה זכות, בשאר זכיות אפילו ריקנים מלאים, אלא אם יש לה בעל או בנים עוסקים בתורה שחולקת בזכות שלהם:
תי"ט ד"ה שנה, - ואעפ"י שאין וכו'. דדלמא שכל אותה שנה היה עוסק במצות הצדקה לפני ישראל, ואין משם ראיה לזכות קודם שמאריכין זמן עד שנה, וכן הקשו בירושלמי (ה"ד):
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
אין זכות. כלומר אין מזה רמז בתורה, ועוד אם אתה אומר וכו': הנשים השותות. שלא תראנה מלשתות ותזננה, והרי שיש בה פיקוח נפש ואנו רואים דעת התורה להפחידה שלא תשתה, שע"כ אומר לה, ובאו המים המאררים האלה במעיך, ומאררים ר"ל שיחסירו אותה מן העולם, וכדפי' רש"י בחומש. ולפי זה מדוייקות כל הנוסחאות, דשם מאררים דוקא הוא המפחידה שלא תשתה, ואתה מיקל עליה בתליית זכות: אלא מתנוונה. דרך בדיקת המים, דהיינו דרך בטן וירך, ולא שצבתה בטנה ונפלה ירכה אלא מיני כאבים וחולאים אחרים. ויש מתנוונה כדרך שאר האברים וכדכתב התי"ט לקמן פ"ד מ"ד (ד"ה אשת כהן) והוא מן הגמרא דף כ"ו ע"א וע"ש בפי' רש"י (ד"ה במתנוונה), ותירץ שיש שני מיני נוונים. ובזה יתיישבו דברי הרמב"ם פרק ג' ה"כ וכ"א, דוק ותשכח: תי"ט ד"ה ומוציא וכו' - בפ"ק דף ו' וכו'. צריך לדעת מאי שייטא דכל האי סוגיא הכא:
ד"ה רבי אומר וכו' - ולא פליגי וכו'. כתבו התוס' (ו,א ד"ה אם), דלפי זה צריך לומר שהתנוונות לא היה ניכר מיד, דאם כן מאי מקשי רב
שימי בר אשי מדהה אתה את המים, והלא יראה ההתנוונות. ולי אפשר לומר דרב שימי לא אסיק אדעתיה שהרי תנא קמא לא הזכיר מזה כלל, ובא רבי ופירשו לתרץ קושית רב שימי:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואלו וכו' - וצ"ע וכו'. נראה לי דדימוי זה הוא תלוי בסברא, ולכן הולכין בו לחומרא לשרוף השיריים. ועוד שהדם חלוק מן הבשר וכאן הקומץ והשיריים הכל קמח וכולו היה עומד לקומץ:
ד"ה האומרת וכו' - ונראה בעיני וכו'. יותר פשוט הוא לומר שאף הוא צריך לאותה מנחה להתיר לו את אשתו. ובזה נמי ניחא דאינו יכול להשאיל על נדרו וכדכתב התי"ט לקמן, שהרי לא די שאינו מתחרט אלא אדרבה רוצה בה לגלות הדבר:
ד"ה ושבאו וכו' - במ"ג דפ"ק וכו'. נראה לי דהתם איירי אפילו עדיין לא נתקבלה העדות, ומשום חומר התרומה לא תאכל משעה שאמרוהו אל בעלה, אבל הבא להפסיד ממון הכהן שהוא שיירי המנחה, וכן בפ"ד להפסידה כתובה, קבלת עדות בדין שיהיה בפניה ומש"ה תני מלת לה:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
בת ישראל. פי' רש"י בברייתא (כג,א), אחד מנחת סוטה ואחד מנחת נדבה, ע"כ. וזהו המתחדש כאן במתניתין, ומאי דתנן לעיל וכל הנשואות, איירי בסוטה:
תי"ט ד"ה וכהנת וכו' - לישנא קטיעא וכו'. לפי דעתי לאו קטיעה הוא, שהר"ב כיון לרבות בת כהן בתולה פנויה, ועל דרך שהשיב הכסף
משנה, בפי"ב ה"י מהלכות מעשה הקרבנות במ"ש הרמב"ם, הכהנת מנחתה נאכלת (לפניניו הגי' נקמצת), ע"ע:
ד"ה כהנת מתחללת וכו' - ודלא כמ"ש בפירושו וכו'. גם מהרש"ל (כג,א) כתב דטעות הוא, ואיברא שמ"ש רש"י כאן, ודרשינן בקדושין, הוא טעות סופר, אבל צ"ל בתמורה, שכך אמר שם דף ה' ב' (שני חילולים כו')[אחד לו ואחד לה]:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה האיש מקדש וכו' - דכתיב את בתי וכו'. ורישא דקרא (דברים כב,טז) ואמר אבי הנערה, ובתחילה נאמר ולקח אבי הנערה ואמה: תי"ט ד"ה מה וכו' - שייר וכו'. נראה לי דלא הוי שיור, דלא דמי דהתם (קידושין פ"א ה"ז) איירי בכללות כל מצות הבן על האב וכו' כל מצות עשה כו', ומש"ה תנן בלשון רבים האנשים חייבים ונשים פטורות, אבל הני דהכא פרטיים הן, ולכך תני בלשון יחיד איש ואשה, והפרת נדרים לא צריך למתני, דמקרא מפורש (במדבר ל,יז) בין איש לאשתו בין אב לבתו, אבל השנוים כאן צריכים לימוד או מן הפסוק או מן ההלכה:
ד"ה ואין וכו' - בהך קרא איש וכו'. נראה דמשום שזה חידוש גדול שתהיה שוה האשה לאיש בכל דיני צרעת, רק בפריעה ופרימה וגם בדבר שבגוף האדם הקדימו לכל השאר:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
שנאמר. עיין בסמוך למה מביא הפסוק:
הרע"ב ד"ה לא שותות וכו'. נראה דס"ל כתוס' (כג,ב ד"ה ושומרת), דודאי אסורות הן מדקרא מעטינהו:
תי"ט ד"ה ושומרת וכו'. שזינתה מותרת ליבמה, כצ"ל:
מיהו ליכא וכו'. פי' ליכא למיפשט מהכא דשומרת יבם אסורה ליבמה: דדרשינן מבלעדי וכו'. דמהתם ילפינן מיעוט לסתם ארוסה ושומרת יבם, אבל מתניתין דמיירי שבא עליה יבם בבית אחיו וארוס בבית חמיו דקדמה שכיבת בעל לבועל, להכי מייתי קרא דתחת אישה:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
טמאה אני. עיין מה שכתבתי לעיל פרק קמא משנה ג':
איני משקה. פ"ק מ"ג ופ"ג מ"ו תנן ושבעלה אינו רוצה להשקותה. ונראה לומר דהתם מיירי אפילו שלא אמר בפירוש שאינו רוצה להשקותה אלא שמתוך ענייניו נראה כן, כגון שמשתמיט ומתרפה בדבר, ואפ"ה לא תאכל בתרומה משום חומר שלה, וגם מנחתה נשרפת דאין להשהותה שתעשה יותר, אבל כאן צריך שיאמר בפה מלא איני משקה כדי ליתן לה כתובתה. א"נ ויותר פשוט כל החמשה דברים שוים בין לאוסרה בתרומה ובין לשרוף מנחתה, אבל הכא ששני דברים האחרונים משונים מן הראשונים שנוטלת כתובתה, הפריש התנא ביניהם והתחיל בלא וי"ו, אמר בעלה איני משקה, וכי תימא ליתני בלא וי"ו, אם בעלה רוצה להשקותה, וי"ל דרצה התנא לשנות בשינוי מפורש היטב:
תי"ט ד"ה ובית הלל אומרים וכו' - לא דק וכו'. לפי דעתי הר"ב כתבו בדקדוק, דקשיא ליה דאמאי תני בבית הלל לא שותות דבזה אינם חולקים על בית שמאי, והיה די שיאמרו לא נוטלות כתובה. ולכן נראה לי דבית הלל אמרו ליתן טעם נגד בית שמאי, וכלומר מתוך מה שאמרת לא שותות דהיינו שלא נתברר ספיקן כך לא נוטלות מספק. ובזה יתיישב למה לא כתב הר"ב כך בריש פרקין דתנן נמי התם לא שותות ולא נוטלות כתובה:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה מעוברת וכו' - אמאי לא תני וכו'. נראה לי דקדים ותני הנהו דמשנה ב' דלא שותות ולא נוטלות כתובה לכולי עלמא, והני דהכא יש בהן מחלוקת:
ד"ה אילונית וכו' - מפני חשש וכו'. קשה ולמה לא יחושו לפקוח נפש, ונראה לי דמעוברת אפשר לו להמתין אבל אילונית אין בה שום תקנה ותקוה:
ד"ה ושאר כל הנשים. דאתי לרבות אשת ממזר לממזר ונתינה לנתין כו' השנויות בברייתא (כו,א), ותניא או שותות או לא נוטלות כתובה:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה על ידי וכו' - מאלמנה וכו'. וי"ל דמדרבנן אפילו חייבי עשה, דלא תימא דדוקא חייבי לאוין כאלמנה לכהן גדול וכו' הוא
דאמעוט:
ד"ה וממי וכו' - למעוטי בהמה וכו'. מדלא קתני בהמה בהדיא, דייק מהר"ם מלובלין סי' קט"ז דממעט גם את השד דאין מקנין על ידו, ע"ש:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה ולא וכו' - דבעינן וקנא וכו'. ז"ל רש"י (כז,א ד"ה וקינא), ואי קשיא בקינוי נמי הא כתיב את אשתו דמשמע דבעלה מקנא לה ולא אחר הא מתרבי מאיש איש, ע"כ. ור"ל דאיתא בברייתא (שם) איש איש לרבות אשת חרש ואשת שוטה וכו' דבית דין מקנין לה:
כדאמרן. ומסיים הרמב"ם (בפירושו), אבל בכל זאת יוצאות בלא כתובה: תי"ט ד"ה לא להשקותה וכו' - שאינם וכו'. לא ידענא מאי קאמר, דאי ר"ל דלא מצינו שמיעט הכתוב חרשת ושוטית ולא נוכל להקישם, והלא מאיש איש מרבינא אשת חרש ואשת שוטה לקינוי בית דין, ומינה שאינם מקנין מצד המום שבהם, גם החרשת והשוטית נמעטו מן ההיקש דאשה תחת אישה, דאלת"ה אלא דטעמא משום דאינם בני קינוי למאי דאיצטריך ריבוי דא:
והשמיט שוטה וכו'. נראה לי דלא צריך להזכיר אותם, שאין בהם תבונה. ועוד ששם מונה הרמב"ם (פ"ב ה"ב) חמש עשרה נשים שאינן ראויות לשתות, אעפ"י שהיא רוצה לשתות ושבעלה רוצה להשקותה, אלא יוצאות בלא כתובה, ע"כ. ואין בשוטה ושוטית שייכות לאלו העניינים:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
כשם. נראה לי שהיו שוים בכל מקריהם והוא היה תלוי בה, שאם הזכות היה תולה לה גם [לו] יהיה כן ואם מתה מיד גם הוא ימות, וכן כתב הרמב"ם פרק ג' הי"ז, באותה שעה שתמות היא ימות הנואף וכו': ונטמאה. אע"ג דאסורה מלאו (דברים כד,ד) דאחרי אשר הוטמאה, ההוא למיקם עליה בלאו, ותנא דהכא מוסיף גם לאו מכלל עשה, עיין
במזרחי פרשת כי תצא:
היה דורש. וי"ו יתירא, כרבי עקיבא, רש"י (כז,ב במתני'):
אם נטמאה. ונסתרה והיא נטמאה לא ממניינא, דאוקימנא לטומאה ודאית בעד אחד בפרק קמא (ב,ב,) וה"ג רש"י (שם):
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
אלא יטמא. לפי' הר"ב קרי ביה יטמא מפועל הכבד שהוא יוצא לאחרים. ולי נראה דלא צריכינן לזה, דמצינו מלות שהקל בהם עומד וגם יוצא, כמו (ויקרא כה,כז) ושב לאחוזתו, (דברים ל,ג) ושב ה' אלקיך את שבותך, וכן בכאן י"ל מכח דלא כתיב טמא דיטמא גם הוא יוצא:
הרע"ב ד"ה בו ביום וכו' - הנך הכא וכו'. כן כתב רש"י (שם), אבל לא החליט הדבר אלא כתב כך נראה בעיני. וקשה לי דאמאי לא תני בהדיא ברישא בו ביום. ונראה לי דאגב דיוקא דנטמאה ונטמאה דארבי עקיבא מייתי מהך דטמא יטמא. א"נ אגב דרבי יהושע אמר לעיל דרבי עקיבא כדרשת זכריה בן הקצב, מייתי לאידך דגם רבי יהושע קלסיה לרבי עקיבא, ואגביה מייתי כל הנך דבו ביום:
תי"ט ד"ה אמר רבי יהושע וכו'. ולכך בסיפא (מ"ה) דפרקינן, אמר רבי יהושע וכו' תלמיד תלמידך, ותלמיד דרבי עקיבא הוה, וכדפירש
רש"י (שם):
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
ומדותם. אע"ג דפסוק (במדבר לה,ה) ומדותם הוא אחר פסוק (לה,ד) מקיר העיר וחוצה, מ"מ הקדים המאוחר לפי שבו עיקר חידוש של הדרשה שהיא לתחום שבת, לכך הקדימו דחביב ליה משום חידושא:
הרע"ב ד"ה מגרש וכו'. ובשלהי ערכין (פ"ט מ"ח) פי' הר"ב, מקום פנוי מכלום ואין בו בית, ולפי זה צ"ל דבסוף המגרש היה איזה בית או בורגנין כדי להתחיל משם אלפים אמה של תחום שבת, וזה אני אומר לפי מ"ש התי"ט (סד"ה ואלפים), שהמקראות שניהם כמות שהן:
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו' - דנפקא לן וכו'. פי' שיש להם סמך מן התורה, וע"כ לפרש כך שהרי כל אותה סוגיא (עירובין פ"ה מ"ה) דאלפים עגולות או מרובעות ילפינן להו (נא,א) מפסוק ומדותם, בין לרבנן בין לרבי חנינא בן אנטיגנוס ואין לומר דאתו דלא כהלכתא:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
תי"ט אפילו וכו' - שיש לו ראיה וכו'. נראה שר"ל עוף הנקרא פאפ"א גאי"ו, או מן עורבים שמצפצפים בדבור כעין בני אדם:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה לא וכו' - סתירה וטומאה וכו'. אלמא קודם קינוי נמי עד אחד נאמן בטומאה:
עבר וכו'. משום דוי"ו ההיפך בשבא משמש לשעבר ולהבא:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ומה וכו' - ולפי מה וכו'. קשה דהתינח לרבי אליעזר אבל לרבי יהושע דלא מקיש (ב,ב) מאי איכא למימר. ולי נראה דעד
דמהימן בעריפת עגלה יוכיח כדתנן לקמן פרק ט' משנה ח', וע"ש בפי' הר"ב, ותמן ליכא רגלים לדבר:
ד"ה תלמוד לומר וכו' - דה"נ קאמר וכו'. ובפרק קמא כתב רש"י (ג,ב ד"ה הכי נמי), דמתניתין חסורי מחסרא:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ושנים וכו' - לא נטמאת בפניך וכו'. ומש"ה לא ערביה עם תרי בבות הראשונות. א"נ משום דבבא זו איירי בפסולין:
מזימין הראשון וכו'. הדין דין אמת, אבל מתניתין דייקא דתני לא נטמאת, דמשמע דאינון ידעי בבירור שזו לא נטמאה, שהרי היו שם וראו שלא נטמאת באותה שעה:
ד"ה שנים וכו' - וממתניתין ח' פרק ט' כו'. קשה לי דקושיא זו היה להם לתוס' (לב,א ד"ה מהו) להקשותה בפרק ט' שהוא מאוחר לפרקים, ואז לא הוה מצי לתרץ מה שתירצו כאן:
דאפילו לקולא וכו'. הקשה בעל חידושי הלכות (המהרש"א לב,א), דאדרבה מהאי טעמא דרגלים לדבר אית לן למימר לקולא [דאינה שותה]
וכמ"ש התוס' לעיל דהכי איתא בירושלמי. וקשה על קושייתו שבגמרא אמר כדבריהם דהכי איתא בסוף פירקא (לב,א), מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב (העולם)[דעות] לחומרא אבל לקולא לא אזלינן קמ"ל. פי' דאפילו לקולא. ומה שהוקשה לחידושי הלכות מהירושלמי נראה דה"ק דהכא איצטריך למתני דאזלינן בתר דעות אפילו לקולא, כדתנן ביבמות ובמכילתין פ"ט, דאי לא הוה תני לה הכא הו"א דטעמא דמתניתין דהכא הוא משום טעמא דרגלים לדבר, דהיינו אחד אומר נטמאת שני אומר לא נטמאת היתה שותה, משום דטעמא דרגלים לדבר מעדיף כח האחד לגבי השני והוו להו כתרי ולכן היתה שותה, וסיפא דשני אומר נטמאת יהיו נאמנים מהטעם הנזכר, והיא נטמאה ודאי ומש"ה לא היתה שותה, קמ"ל דאף הכא אזלינן בתר רוב דעות ולא משגחינן בטעם דרגלים לדבר, משא"כ בההיא דירושלמי דמיירי בכשרים, ומש"ה אמר התם דעד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת לא היתה שותה דאמרינן דודאי נטמאת:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
תי"ט ד"ה פרשת וכו' - אל האשה וכו'. נראה לי ראיה לדבר למילף מהאי קרא דכתיב (ה,יט) ואמר אל האשה, דר"ל מה שהאשה שומעת, משא"כ (ה,כא) בואמר הכהן לאשה, דמדחזר והזכיר שם כהן אחר שאמר והשביע הכהן, הו"א דר"ל בלשון הכהן דמסתמא היא לשה"ק, אבל ואמר סתם משמע בכל לשון שהוא אומר, וכדכתב הר"ב ואזלא לה קושית תי"ט:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה מקרא ביכורים וכו'. נראה לי דהקדים מקרא ביכורים דליכא ביה פלוגתא כמו שיש בחליצה:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
כיון שעברו. לא תני אחר שעברו, או ליתני כיצד באו ישראל אל הר גריזים, דמה לי להזכיר ירדן. וי"ל כמו שפי' רש"י פרשת מסעי (לג,נא) שיעברו הירדן על מנת לקיים התורה. ואית דמפרש שברגע שעברו הלכו ס' מיל ובאו להר גריזים, והיינו כיון:
תי"ט ד"ה שנאמר וכו' (דברים כז,ח) - היטב וכו'. לא דק הכתוב, שכתוב היטב הי' קודם לט', ולפי זה הרבוע עולה ע' בכיון ואין צורך להוסיף צירוף המלה, ומדעת עצמו כתבו התי"ט ואינו כך בגור אריה כי המדפיס טעה שם בהעתקה:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ברכת וכו' - ללמוד מוברכת וכו'. ולי נראה דברכות הר גריזים וברכות כהנים שוות, דשתיהן לברך את ישראל:
ד"ה שנאמר וכו' - דאי הכי וכו'. ומאי קושיה, אימא הכא נמי דק"ו היא, אם כהן גדול מגביה מעל הציץ כל שכן בגבולין דליכא ציץ:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
תי"ט ברכות וכו' - דכיון וכו'. אין ספק שתירוץ זה הוא דחוק, מצד דאין תנן אלא ברכות כהן גדול. ועוד דאם הכוונה על הקריאה פשיטא
שתהיה בלשון הקדש, כיון שהוא קורא בס"ת. אבל נראה לי דלעולם אימא לך דבברכות עסקינן, וליכא ראיה עליהן שהרי אינן מן התורה, אלא הסברא רווחא לומר שהן בלשון הקדש דומיא של הקריאה, דכיון דקורא בס"ת בלשון הקדש איך תיסק אדעתין שישנה שינוי גדול לומר הברכות בלעז, והיינו נמי טעמא דפרשת המלך:
<h3>פרק ז משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה בשמיני וכו' - ומ"מ צ"ע וכו'. נראה לי שרומז מה שפי' רש"י בפירוש החומש (לא,י), שאעפ"י שהיתה שנה שמינית היוצאת למוצאי שביעית, וז"ש השמינית שנקרא שמיטה מפני שהיא במוצאי שביעית:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
ויקומו. קשה דאין משם ראייה, דשאני התם (דבה"י ב כח,טו) דעשו כך על פי צווי הנביא עודד, ומנ"ל דמדעת נפשם הם ירחמו. וי"ל דאז היו ישראל בלתי עושים רצונו של מקום ואלמלא שטבעם לרחם לא היו שומעים, וכל שכן שהפליאו להטיב חסד גדול על מה שנצטוו, שהנביא לא הוכיחם אלא על שלא יכבשום לעבדים והם הוסיפו הטבות גדולות ככתוב בפסוק, וזה מוכיח על שרחמנים כל ישראל:
פלשתים. אע"ג שקודם לאלו היו נצחונות אחרים סיחון ועוג וסיסרא וזולתם, נראה שלא היו מזכירים אלא את אלו לכבודו של דוד מלכנו שהוא הרגם:
תי"ט ד"ה בשעה וכו' - דלעיל וכו'. נראה לי דלא שייך למתני כאן כיצד, דאי ר"ל מנין כמ"ש במקרא בכורים, הלא אינו מפרש כאן הילפותא, ואי ר"ל כיצד היה עושה, כגון בברכת הכהנים וברכות כהן גדול, לא שייך לומר כיצד כי מיד תני שנאמר, וכן לקמן (פ"ט מ"א) בפרשת עגלה: ד"ה לא יהודה וכו'. בבא קמא דיהודה על שמעון יש לפרש כמ"ש
רש"י בפירושו לדה"י א' (ד,לא) פסוק, אלה עריהם עד מלוך דוד, שכתב בני יהודה עשו תרעומת עם בני שמעון ורצו לגרשם מארצם בימי שאול כו', ע"ש, והרי מצינו מלחמה בין יהודה ושמעון בפרטות:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
ודברו. הא דמייתי כוליה קרא מרישא, לרמוז מ"ש בברייתא (מג,א) שמשונים אלו דברי השוטרים מן האחרונים, שנאמר בהם ויספו השוטרים דהיינו שהוא תוספת משל עצמן על דברי הכהן, וכדכתב הר"ב משנה ה', אבל בכאן לא היה כן אלא העיקר היה הכהן שהוא מדבר והשוטר משמיע. והשתא אתי שפיר דלא עריב קרא כולי מילי דשוטרים: תי"ט ד"ה כל וכו' - כהן וכו'. לפי דעתי כהן זה הוא סמוך, ור"ל כהן של מערכי מלחמה:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
אשר לקח. שזה מיותר דודאי אשתו לקוחה לו מלשון אשר הוא בחסרון א' וכאילו אמר אשר לקח ודוגמא דרשינן פרק ט' דבבא מציעא משנה י"ג, ע"ש מ"ש שם:
הרע"ב ד"ה ואלו וכו' - עד הגבול וכו'. שכן נאמר (דברים כ,ב) והיה כקרבכם למלחמה ונגש הכהן ודבר. וזהו סמוך לספר וכפי' רש"י בחומש: ד"ה יהיה, - לריבויא וכו'. דהוה מצי לומר ינקה לביתו. ולי נראה דהול"ל נקי יהיה בביתו:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
ורך הלבב. דייק דאי כפשוטו קשה, חדא שהוא כפול, ועוד דהול"ל רך הלבב והירא שהרי היראה נמשכת מרוך הלב. אלא ר"ל שירא מן העבירות ומזה בא לו רוך הלבב:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
תי"ט ד"ה שנאמר וכו'. ז"ל הרמב"ם (בפירושו), ומה שאמר שנאמר אמנם רצה להביא ראיה ממה שנאמר וענו אלא התחיל בתחילת סדר מעשה
וביאר איך תהיה ע"כ. ור"ל דהוי כאילו הביא מלת וגו' עד סוף וענו, דפשוט הוא לדרוש הגזרה שוה מן הלוים, וכדכתב הר"ב:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
תי"ט נמצא וכו' - דליכא לאקשויי וכו'. לפי דעתי לא דמי, דהתם הוי כעין גזרת הכתוב בין ההיא דונמצא בידו ובין ההיא דמקשה כי ימצא איש שיש שם ריבוי לדרוש, ע"ש, אבל הכא סברא רבה הוא כיון דאיהו פשע בנפשו וכאילו המציא עצמו למיתה וכדכתב הר"ב. והשתא ניחא דלא עריב בחדא טמון בגל וחביריו עם המצוי, וגם לא דרש כלום בכי ימצא: מונמצא בידו וכו'. קשה דזה אמרו בתחילה אבל במסקנא (מה,ב) לא קאי הכי, ע"ש. וגם עיין במה שכתבתי בההיא דתוס' דהנחנקים (סנהדרין פו,א ד"ה מונמצא):
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה לא היו וכו'. שאין לפרש שהכהנים מתפללים שיתכפר להם הדם, שכבר קדמו לומר כפר לעמך:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה כיפרה ספיקה וכו'. בשעת עריפה שהרי עדיין ספק היה, רש"י פרק ו' דכריתות (כג,ב במתני'):
<h3>פרק ט משנה ט</h3>
ד"ה ותחינה וכו' - שהרי תחילה וכו'. קשה מנ"ל הא, דלמא דבתחילה ר"ל קודם לשם אלעזר, והכי משמע מירושלמי דגריס הכי, משבא אלעזר בן דינאי ותחינה בן פרישה היה נקרא חזרו לקרותו בן הרצחן, דודאי ר"ל דהיה נקרא תחינה קודם לכל, וגם לפי גרסא זו לא צרכינן להגהת מהר"ר זנוויל, ודוק:
<h3>פרק ט משנה יב</h3>
משחרב בית המקדש. הוא בית שני. וכן כתב הר"ן בפ"ק דקדושין
(לא,א) גבי מעשה דדמא בן נתינה שרצו לקנות ממנו אבנים לאפוד שצריכות לשמיר ואחר כך הוצרכו לקנות ממנו פרה אדומה, וזה לא היה כי אם בבית שני כי בבית ראשון לא היתה כי אם פרה שעשה משה: תי"ט ד"ה בטל וכו' - פתחו וכו'. אבל לאבני המזבח לא היה מועיל השמיר, משום דבבקיעתו היתה נשארת פגימה באבנים, וכן כתב
הר"ן שם:
<h3>פרק ט משנה יג</h3>
תי"ט ד"ה המעשרות וכו' - ושמא משום וכו'. ולי נראה מפני שמצינו לשון שומן בלחם, כמש"ה (בראשית מט,כ) מאשר שמנה לחמו:
<h3>פרק ט משנה יד</h3>
הרע"ב ד"ה גזרו וכו' - מאבן מלח וכו'. בספר הערוך כתב בערך עטר משם רבי גרשום שהיתה מזהב ורוחצים אותה במלח וגפרית שתהיה יפה: תי"ט ד"ה בפולמוס וכו' - פולמוסין וכו'. והוא לשון יוני, כן כתב מוסף הערוך (ע' פולמוס):
<h3>פרק ט משנה טו</h3>
רבן גמליאל הזקן. שהיה בזמן המקדש, דוקיא טהרה ופרישות טהרה ופרישה שניהם בטלו, אבל עוד נשארה טהרה לבדה, ואח"כ בטלה גם הטהרה משחרב המקדש, כדתנן לעיל מי"ג:
על מי לנו. קשה דהאי פשיטא דמאי אית לן למעבד. ושמא קמל"ן דבכה"ג מותר למסור דינו לשמים, דאמרינן בשלהי החובל (צג,א) דדוקא היכא דאיכא דיינא בארעא הוא דאסור למסור דין לשמים, ומייתי ליה מדשרה דקאמרה (בראשית טז,ה) חמסי עליך, וכתבו התוס' (שם ד"ה דאיכא) דהוה בית דין של שם קיים, הא לאו הכי משמע דמותר, וכדאשכחן גבי דוד דאמר לשאול (שמו"א כד,טו) והיה ה' לדיין, משום דשאול היה מלך ובית דין היה ירא ממנו. א"נ י"ל דהא קמ"ל שלא יתגרה האדם באותם עזי פנים אלא דוקא ישען על אביו שבשמים:
והגבלן. בפרק חלק (סנהדרין צז,א) פי' רש"י, שהוא שם מקום, וכן כתוב (תהלים פג,ח) גבל ועמון ועמלק:
ואנשי הגבול. שם פירש רש"י שהוא כל גבול ארץ ישראל, ל"א אלו סנהדרין:
כפני הכלב. שם פי' רש"י משם רבו שיהיו ממש דומים לכלב:
הרע"ב ד"ה בטלו מושלי כו'. כתב בעל חידושי אגדות (מהרש"א מט,א) דמשום דרבי סתם כל המשניות אליבא דרבי מאיר מש"ה אקדמיה
רבי לכל התנאים שהוזכרו כאן אע"ג דאינון קדמוהו:
תי"ט ד"ה זיו החכמה וכו' - רש"י זה וכו'. ובחידושי אגדות כתב, דיש לפרשו גם בחכמות דעלמא כדמצינו בהניזקין (גיטין נו,א) כשבא אצל וכו': ד"ה זיו הכהונה וכו' - כהן וכו'. לי נראה שכיון דתני בטל זיו הכהונה פשיטא שהיה כהן, דאצ"ל וחכם הוא זיו הכהונה, שהתורה נמצאת בכהנים ככתוב בתורה (דברים לג,י) יורו משפטיך ליעקב, ולפי זה היו לו שלשה כתרים, דתורה וכהונה ושלחן של מלכים:
תי"ט ד"ה והיין וכו'. ובפרק חלק (שם) פי' רש"י, שאף על פי שהגפן תתן פריה יהיה היין ביוקר שלא תהיה ברכה בפרי עצמו:
ד"ה זריזות וכו'. כתב בחידושי אגדות שמביא כאן (קצת) הברייתא אלו העשר מעלות שהיו בחכמים הראשונים שבטלו משמתו ומשחרב בית
המקדש, ע"כ. ולי נראה שהכוונה להחזיק לב ישראל שלא יחשבו שכיון שבטלו שוב אי אפשר לקנותם, שאינו כן שאפשר ואפשר בהשתדלות, שהרי ודאי שהזריזות וגם נקיות לא מצינו שפסקו, והנה כך היא שזריזות מביא לנקיות ונקיות לטהרה כו', ואם כן המתחזק לקנות שתים הקודמות ולא יתרפה כלל מהן הן תעלנו לשלישית וכן יגדל לקנות כולן, ודו"ק: ד"ה ופרישות וכו'. לי נראה שקדושה הוא עצם רוחני על הפרוש, וכמו שהוא כל קדושה שבעולם, כגון קדושת ס"ת ותפילין וכיוצא שאין ענין בהן לפרישות, וכן נאמר בכל מקום חל קדושה על דבר זה נראה שהוא דבר עצמי שיש לומר בו ענין שרייה וחלות, כאן ר"ל ששורה עליו אור שכלי ובכחו בא לידי ענוה, שהוא שכיון שהקדושה חלה על נפשו נמצאת קרובה ליוצרה, ומתוך כך מתעוררת להבין גדולת הבורא ומתלבש בענוה, כי דוקא הקרוב לו יתברך ויודע שמץ גבורותיו מכיר פחיתות הנבראים לנגדו, ולכן משה שקרבו ה' פנים אל פנים כתוב בו (במדבר יב,ג) עניו מאד:
<h2>גיטין</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה אחרי וכו' - מהפרת וכו'. סברת הרא"ש היא (בפירושו לריש נזיר), דלפי הגמרא (ריש סוטה), תנא נדרים אחר כתובות משום דבכתובות תני המדיר וכו', ואינשי התי"ט מאי דכתב לעיל בריש סוטה, ע"ע:
משנה א:
הרע"ב ד"ה המביא וכו' - כל חוצה לארץ וכו'. רש"י (ב,א במתני') מסיים חוץ מבבל. ונראה שכוונתו דלא מבעיא מדינת הים שהיא למערב
ארץ ישראל אלא גם הצדדים האחרים חוץ מבבל. וכן פירש הר"ן (במתני' ד"ה ולפיכך) מדברי רש"י. וכתבו התי"ט לקמן (סד"ה ממדינת), כל ח"ל שהוא דומה לח"ל שבמדינת הים, ולא ידעתי למה השמיטו הר"ב:
תי"ט ד"ה המביא גט, - שכן וכו'. כפי' רש"י. וכתב הר"ן (ב,א ד"ה וכתב רש"י), דרש"י פירש כן משום דאי הוי שליח קבלה כיון שאשה
נתגרשה בקבלתו אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ומייתי ראיה לזה, עיי"ש. ולי נראה דשליח קבלה לא סגי ליה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, שצריך לומר שהבעל נתנו לו, ואם כן מתני' דתנן דדי לו לומר בפני נכתב ובפני נחתם לא מיירי בשליח קבלה:
ד"ה גט וכו' - למ"ש התשבי וכו'. לו שומעים שאמר כהלכה. חדא דכתיבת י"ב שורות ודאי שהוא מנהג קדמון. ועוד גם כל שטר נקרא גט ולמה לא יעשוהו י"ב שורות, אלא ודאי שנעשה י"ב שורות לרמוז על גט אשה, דסתם גט איירי בגט אשה וכדכתבו התוס' (ב,א ד"ה המביא), אבל שאר שטרות אינן נקראין גט בלא לווי, כדאיתא בפרק הגוזל קמא (ב"ק צה,א), גט חוב שיש בו אחריות, וגם לקמן (מ"ה), כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים, מוכח דמיירי בשאר שטרות מדתנן חוץ וכו':
ד"ה צריך וכו' - וקשיא וכו'. נראה לי דתנא סמיך אמאי דתני בריש פ"ג, כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול:
לשמה כו'. וא"ת דחתימת עדים הוא תקון חז"ל כדתנן לקמן פ"ד מ"ג, וכתב שם התי"ט בשם הרא"ש (פ"ד סי' יב), דלאו למימר שיהיו צריכין כך לכתחילה, דקי"ל כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי, ואם כן אמאי החמירו על המביא גט לומר בפני נחתם, והא רבנן מקילין משום עיגונא דאתתא. י"ל דלר' אלעזר אי ליכא חתימה כשר אבל אם נחתם צריכה חתימה לשמה, דחיישינן שיהא פסול מתוכו כגון שאחד מן העדים קרוב או פסול, והכי אמר בגמרא (ד,א), ותוס' (ד"ה מודה) כתבו, דגזרינן חתימה אטו כתיבא דאי יחתמו שלא לשמה יכתבו גם שלא לשמה. אבל עדיין י"ל דכיון דסגי בלא חתימה כלל, אם כן אם העד יביא גט בלא חתימה ויעיד על הכתיבה שהיתה לשמה לסגי, ומהגמרא לא משמע כן. לכן נראה לי דמשום שהקלו בו רבנן להכשירו בעד אחד לכן החמירו בו שיעיד גם על החתימה, דמסתמא לא יעיז להעיד כל כך שקר:
ד"ה וחכמים אומרים וכו'. תמהתי על הר"ב איך מקצר במקום שיש להאריך בפירוש כל משנה זו בפרט בבא זו, ונפקא מינא לאמיתות הקריאה שצריך להפסיק במלת והמוליך שעד שם דברי חכמים, והבבא שאחריה דברי הכל, ולפיכך חזר התנא לשנות בה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה אם וכו' - דעוררים וכו'. י"ל דמלבד ערעור דמזויף עוד יש מיני ערעורים אחרים, כגון שיאמר שנמלך ובטלו או שאחר כתבו ששמו כשמו, וזה עוררים בעלים שונים המערערים זה באופן אחד וזה באופן אחר:
ד"ה יתקיים כו' - דלא קביעי וכו'. קשה דאמר (הרא"ש) (הרשב"א בפי' ט,א בא"ד המביא. עי' תוס' רע"א סי' ג) פירוש המשנה שהקלו בארץ ישראל משום עגונא דאתתא, ולא מטו בה משום שיש בית דין, ואם כן למה החמיר עתה מטעם דלא קביעי בית דין. וי"ל דבזמן הראשון לא חשו לשמא יבא הבעל ויערער, דכיון דהוו שכיחי בי"ד אמרינן דמסתפי שיכחישוהו העדים ומשום עיגונא אמרינן הכי, אבל בדליכא בי"ד אי לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם, טענינן מזויף ולא תנשא באותו הגט, וכן בזמן הזה בארץ ישראל דהויא כמדינת הים:
ד"ה ואינו כו'. ה"ה אם יכול לומר אלא שלא אמר גם כן יתקיים בחותמיו, וכמ"ש הרמב"ם בפ"ז מהלכות גירושין הי"ג, אלא שהוא מחלוקת רבי מאיר ורבנן (ה,ב) ובפלוגתא לא מיירי:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
ואחד. איכא למידק דכיון דקי"ל (לח,א), דהמשחרר עבדו עובר בעשה, למה הקלו רז"ל בשחרורו. וי"ל דאחזוקי איניש לרשע לא מחזקינן, ואם כן נאמר דשמא סיבה ראויה היתה לאדון לשחררו, וכגון עבד בן ממזר שנשא שפחה, כדתנן ספ"ג דקדושין. א"נ חציו עבד וחציו בן חורין דכופין את רבו לשחררו, או שלא יש שפחה באותה מקום, או שנשבע שלא ישא שפחה:
מן הדרכים. יש לדקדק מאי קמ"ל בבבא זו. ונראה דבגמרא (י,א) אמרינן, שכל אלו הנז' מתני' ליתנהו בקדושין כי אם בגיטין, וז"ש ששוו גטי נשים לשחרורי עבדים, וכלומר ואינם בקידושין, דוק ותשכח:
תי"ט ד"ה שוים כו' - בבת חורין כו'. קשה דאם כן למה אסרה תורה על האדון לשחררו, ולמאי דנזכר לעיל ניחא:
ד"ה ששוים וכו' - איירי בגיטין כו'. ואין להקשות דנימא משום דברישא דמתני' מקדים גיטי נשים, דאי לא דעד השתא מיירי בגיטין לא הו"ל לאקדומי ברישא. וא"ת תיפוק להו דגט שחרור קדים בקרא לגט אשה, וי"ל דאין ספק שעיקר תקנת חז"ל להקל בעד אחד הוא משום עיגונא דאתתא אע"ג דהוי דבר שבערוה:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
כל השטרות. הא דלא תנן כל גט כדתניא לעיל כל גט שיש עליו עד כותי, נראה לי כמ"ש ספר השרשים בשורש שטר על מלת משטרו
(איוב לח,לג) וז"ל, יש מפרשים כתבו, כלומר גזרתו וחוקו מדרז"ל (ב"מ פ"א מ"ו. יב,ב) שטר חוב, ע"כ. ואמר בגמרא (י,ב), דהעולים בערכאות של עכו"ם כשרים משום דינא דמלכותא:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
לפי שזכין. הלכך זכה השליח בהם לצרכו, הר"ן (במתני'):
גט זה. איברא דבגמרא (יג,א) גרסינן גט [זה], אבל רש"י ור"ת והרא"ש והר"ן ל"ג זה, וא"כ הי"ל לתי"ט לסמוך עליו, נ"א ל"ג:
תי"ט ד"ה האומר כו' - שמשעה כו'. מהכא מוכח דלא ס"ל לרש"י כהרי"ף והרמב"ם (הל' עבדים פ"י ה"א), דסברי דאינו משוחרר עד שיגיע הגט לידו, וברש"י ל"ג גט זה:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
נכתב. אע"ג דתנן ריש פ"ק דצריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ומינה דאי לא אמר כן פסול, מ"מ אצטריכא מתניתין, דסד"א צריך לכתחילה משמע הא דיעבד סגי בחד בפני נכתב או בפני נחתם, קמ"ל דאפילו בדיעבד פסול, ש"ס (טו,א):
נכתב חציו. מסדר הגמרא נראה שזו הבבא קודמת לשלפניה, וכ"כ התוס' (ד"ה המביא), ופירשו צריכותא, עיי"ש:
פסול. הואיל ויש עליו עדים יתקיים בחותמיו, הרמב"ם פ"ז מהל' גירושין הי"ג:
נחתם פסול. לא ערבינהו עם הבבות הקודמות, מפני שכולן מיירי באחד מדבר וכאן יש שנים המדברים:
תי"ט ד"ה שנים וכו' - ואחד שלישי וכו'. לאפוקי אחד מן השנים דאז ודאי כשר, שהרי יש אחר שאומר בפני נכתב ובפני נחתם:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה ורבי שמעון וכו' - משעה שנתן וכו'. דהיינו משעת כתיבה, תוס' (יז,א ד"ה ור' שמעון):
תי"ט ד"ה ביום וכו' - דמשום וכו'. לא נראה כלל, דמשום המעשה שהיה לינקוט תנא ספ"ח דנדרים, היו מסרבין בו לישא בת אחותו:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
ובכל. דוקא מזה מרבינן, משום דתני ברישא בכל כותבים ואייתר האי ובכל, מה שאין כן בסיפא, ודוק:
במשקים. פי"ב דשבת (קד,ב) פי' רש"י, במשקין, שמשחירין כמו מי תותין וכיוצא בהן במי פירות של כל שאר הפירות, ע"כ. ונראה לי
דקרי משקין מה שעשוי לשתיה, ומי פירות כמו מיץ לימונ"י וכיוצא: זית. פי' רש"י (יט,א) והר"ב, תלושה. ולפי זה קשה דלשתרי נמי לכתוב בקרן פרה קצוץ:
תי"ט ד"ה רבי יוסי הגלילי אומר וכו' - ואע"ג וכו'. היה עולה על דעתי לתרץ, דשאני התם דכתיב (במדבר ה,כא), בספר בפתחות הב' שהוא במקום ה' הידיעה, ומשום הכי דרשינן (סוטה פ"ב מ"ד), על המגילה דומיא דספר תורה, וכאן לא כתב אלא בספר בשו"א בב', אבל הרמב"ם פי' וז"ל, וחכמים אומרים מפני שאמר ספר בלתי ה"א הידיעה ולא אמר על הספר או בספר הנה התיר כל מה שאפשר הכתיבה בו, ע"כ. אלא שיש להרהר עליו, שלא יכול הכתוב לומר בספר בפתח, מפני שסמוך אל כריתות, וכלל גדול בידינו שאין מלה שיש בה ה' הידיעה נסמכת:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
במחובר. אע"ג דכבר אשמועינן זה לעיל (מ"ג) דקתני, ונותן לה את הפרה, וכדכתב שם הר"ב, אשמועינן דאפילו טופס לא משום גזירת תורף, כדתניא לקמן פ"ג סוף מ"ב, ואהא קאי שפיר כתבו דהיינו הטופס, ונתנו לה היינו דכתב התורף שראוי להנתן לה:
וחתמו. ה"ה אפילו לא חתמו, דמתניתין רבי אלעזר היא דס"ל דעידי מסירה כרתי כדאמר בגמרא (כא,ב). וכתב הרשב"א (ד"ה כתבו),
דהאי חתמו ר"ל השלימו, מלשון (יחזקאל כח,יב), חותם תכנית (שפירושו סוגר ומשלים), ב"י סי' קכ"ד (ד"ה כתב הטופס). והשלימו ר"ל שכתב התורף, וכ"כ התוס' בפ"ק (ג,ב ד"ה דתנן אין כותבין) וז"ל, וחתמו לתורף קאי כלומר סיימו כמו תורה חתומה ניתנה דפרק הניזקין (ס,א), ע"כ. והא עדיפא מדהרשב"א דהויא לשון חכמים:
תי"ט ד"ה כתבו וכו' - הגט וכו'. ובספר מוסף הערוך (ע' טפס) כתב, שבלשון יוני ורומי טופס הוא צורה שמעתיקים ממנה:
ד"ה על וכו' - יהיה וכו'. לפי דעתי עדיפא לישנא דהר"ב דכתב, ולכתוב עליו מה שירצה, שהוא לשון כולל כמה חששות אחרות, כגון שנכתב לשם אחרת וימחוק לשם אשתו, וכיון שהעדים חתמו לשם האחרת הו"ל מזויף מתוכו:
ד"ה וחכמים וכו' - מכשיר רבי אלעזר וכו'. דאמרינן בגמרא (כב,א), מאן חכמים רבי אלעזר:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
עכו"ם. וה"ה עבד. דאף איהו לא שייך בקידושין וגיטין:
תי"ט ד"ה שאין וכו' - מסירה וכו'. דרוב גיטין נמסרים בפני החותמים ואמציעתא קאי ולא ארישא לאכשורי כתיבת חרש בלא גדול על גביו, רש"י (כג,א ד"ה והוא):
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה קבל וכו' - וכן פקחות וכו'. איני יודע מנ"ל כל זה. ולי נראה דהתחיל בקטן משום דפסולו קיים דלא שייך ביה חזרה, ואחר כך
שנה חרש שהוא הראשון מחש"ו, ובדין הוא דהול"ל בתריה שוטה שהוא השני, והפסיק בסומא משום דביה לא צריך חזר ונתפקח אלא משום דתנייה בפקח ובשוטה, איידי דידהו תנייה נמי סומא:
ד"ה זה וכו' - כדדייק וכו'. (כג,א) מדלא קתני תחלתו וסופו בכשרות. ולכך כתב הרמב"ם (פ"ו ה"ח), מפני שתחלתו וסופו בדעת, אבל הטור והשו"ע (סי' קמא סל"ב) כתבו בכשרות, ולא ידעתי למה, וכל שכן ששם לא הזכירו סומא שבו בפרטות שייך לשון כשרות:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
שהכתב. בפט"ו דיבמות מ"ד, כתב הר"ב, דסמכינן עיקרא על הגט וכו': הרע"ב ד"ה ובלבד וכו' - והבי"ד וכו'. מכאן עד הסוף אין לשון הר"ב מדוייק, שלפי מסקנת הגמרא (כד,א), הכל הוא תנאי שהתנה הבעל עם האשה, ואם כן היה לו לומר הכל לנוכח, והבי"ד יקחו מידך אחר שתאמרי בפני יכתב ובפני נחתם וימנו שליח שיחזור ויתנהו בידך: תי"ט ד"ה ובלבד וכו' - הרשב"א וכו'. ס"ל כהראב"ד, דהשיג על הרמב"ם, פרק י"ב מהל' גרושין ה"ב וכתב, דיתקיים הגט בחותמיו אע"פ שלא יצא עליו ערעור. ונראה שטעמו דמדתנן (כתובות פ"ב מ"ה), אם יש עדים אינה נאמנת, מוכח דחיישינן דאינה חוששת לקילקולא. והשו"ע בסי' קמ"ב סי"ד, חש לדברי הראב"ד וכתבה בשם י"א:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
כל גט. קשה דהול"ל כל גט שלא נכתב לשם אשה פסול, דבהכי הוה כולל לפסול נכתב סתם, דממאי דקתני שנכתב שלא לשם אשה משמע דבהדיא נודע שנכתב שלא לשמה, ואיכא למידק הא סתמא כשר, ואינו כך דסתם פסול. ויש לומר דתנא סמיך אמאי דתני בתר הכי, הכותב טופסי גיטין, דמינה מוכח בריש זבחים (ג,א) דסתם פסול:
ממקום פלוני. קאי אתרוויהו:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יהודה וכו' - דגזר וכו'. ולא חשביה גזירה לגזירה, אלא כולי חדא גזירה דאסרו בכל דטופסין בכלל. אבל רבי אלעזר פי' רש"י (כו,א ד"ה שטרות), דחשביה גזירה לגזירה:
תי"ט ומקום וכו' - ובש"ס וכו'. ותנא שייריה, דסמך אמאי דתנן בפ"ט מ"ג, גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם:
ומתני' רבי אלעזר וכו'. והא דלא תנן בהדיא רבי אלעזר אומר, נראה לי דמכאן סיוע להרמב"ם בחיבורו (פ"ג ה"ז), דפסק כוותיה, כדכתב התי"ט בסמוך, וטעמא משום דסתמיה הכי משמע דהלכתא כוותיה:
ד"ה רבי אלעזר וכו' - ומפרקינן וכו'. נראה דמעיקרא שנה רבי דתנא קמא ורבי יהודה דפליג עליה, ואח"כ שמע הא דר' אלעזר מפי תנא אחר ושנאה, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. ובהא ניחא מאי דקשה איך לא כתב רבי דברי רבי אלעזר בתריה דתנא קמא ולבסוף דרבי יהודה דמחמיר יותר מרבי אלעזר, שכך הוא הסדר דתנא בתרא לטפויי אתא: ד"ה חוץ מגטי וכו'. - ודייקי וכו'. מלת חוץ דייקי, דמשמע דגטי נשים אינן נכללים כלל עם כולן, דאי הוי כשרים בדיעבד לא הוו חוץ מכולן:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה לאלתר וכו' - ולא ביאר וכו'. ואין לתפוס על הר"ב בזה, כי בפירוש מלת לאלתר ליכא שום פלוגתא בגמרא דודאי ר"ל מיד, ומה שנחלקו בגמרא (כז,ב) הוא איזה שלא לאלתר, א"ד שלא שהה אדם שם וא"ד שלא עבר אדם, ומשום שיש בזה מחלוקת בין הפוסקים הר"ב לא איירי בפלוגתא, דיו במ"ש דלאלתר שר"ל מיד, באופן שאין לו שום ספק ואם לאו שיוכל להסתפק פסול:
ד"ה אם וכו' - וכן הסכמת וכו'. אבל הרמב"ם ודאי גורס ומפרשו כפשוטו, וגם התוס' (כח,א ד"ה מצאו) גרסי ומכירו:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
כרקום. מחלק בירושלמי בין כרקום של אותה מלכות שאינן הורגין, מה שאין כן כשהם של מלכות אחרת שהם לסטים גמורים, וכ"כ הטור
באבה"ע ססי' קמ"א:
הרע"ב ד"ה המטרפת וכו'. בפ"ג דתענית מ"ז, פי' הר"ב מתחבטת ומשתברת:
תי"ט ד"ה והיוצא וכו' - של ישראל וכו'. זו משלו, שלא נמצא לא בהרמב"ם של מגדל עוז ולא בשל כסף משנה, אם לא שנאמר דפירושו זה הוא ממ"ש (הרמב"ם הל' תרומות פ"ט ה"ב), והניחוהו בבית הסקילה, דמשמע דהיינו בבי"ד של ישראל ששם היה בית הסקילה, כדתנן בפ"ז דסנהדרין מ"י (עי' פ"ו מ"א), אבל הא לא הוי בהדיא, אם לא שנאמר דנפקא ליה ממ"ש הרמב"ם (שם), חלוקה יתירה דמי שנגמר וכו', ע"ש. וכן פי' הכסף משנה דמיירי בבי"ד של ישראל:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
תי"ט וחלה וכו' - שני וכו'. כ"כ רש"י (קידושין מא,א ד"ה ושלח), ותוס' (שם) הקשו עליו ופירשו, דדריש מדלא סגי לקרא למימר ונתן בידה אלא דכתב נמי לשון שליחות לומר שנעשה שליח. ועוד דריש ה' דושלחה לשליח עושה שליח. וכן משמע לשון הברייתא (שם) דתני, ושלח ושלחה מלמד וכו':
ד"ה טול וכו' - ואם נפרש וכו'. לא ידעתי מי הכניסו לפירוש זה, דפשוטו של רש"י (כט,א במתני') הוא כהרמב"ם (פ"ט ה"ז), וכ"כ הב"י (סי' נא ד"ה אמר הבעל). ועוד דהניחא רש"י לכאורה נוכל לומר דסמך אמאי דיפרש בגמרא בפי' לא ישלחנו ביד אחר, שר"ל משום דחיישינן שמא כשימסור הראשון השליחות לשני לא ימסור לו וכו', אבל הר"ב שסתם וכתב מה שפי' רש"י במשנה מנין לתלות בו כל ההרים התלויים בשערה. ומיהו לפי מה שפי' התי"ט דברי רש"י, צריך לומר דמאי דקתני שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר רוצה לומר ביד אשתו, וכ"כ הר"ן (בא"ד אמר ר"ל):
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואין וכו' - דדלמא וכו'. תדע שהרי בגמרא (כט,ב) בעי, אי שליח דשליח משוי שליח. ועוד אני מוסיף דשליח אחרון מיותר, דאי לא הוי אלא השני הול"ל ואין צריך לומר וכו', דודאי הוי קאי משני:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
רבי אלעזר. כתב בעל חכמת שלמה שנמחק בן שמוע (ביש"ש סי' כו כתב שהוא רבי אלעזר בן שמוע), ונראה דטעמיה משום דאמרינן בגמרא (לא,ב), אמר רבי אלעזר חלוקים עליו חביריו על רבי אלעזר, וכתב רש"י וז"ל, רבי אלעזר בן פדת דגמרא ורבי אלעזר בן שמוע דמתני' וברייתא, ע"כ. ומשמע ליה לחכמת שלמה דמפי' רש"י כך נראה דל"ג במתני' בן שמוע. ואי משום הא לא איריא, דרש"י קאי אמאי דאמר רבי אלעזר חלוקים עליו חביריו על רבי אלעזר, ולכן פירש מה שפירש, ואדרבה ממתני' דתנן בן שמוע בפי' נתן רש"י כלל לכל מקום ששנה התנא רבי אלעזר סתם, והיינו דקאמר דמתני' וברייתא, והכא ליכא ברייתא אלא מימרא דרבי אלעזר, שהוא ר' אלעזר בן פדת תלמידו של רבי יוחנן, אלא ודאי רש"י קאמר אכולהו מתני' וברייתא:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה השולח וכו' - שלא היה וכו'. בגמרא (לב,א) דייקינן, דמש"ה תני הגיע בשליח ולא קתני והגיעו, ופי' רש"י דהוה משמע שרדף אחריו והגיעו, ע"כ. פי' שהיה דבק אל השולח, והוה משמע שהשולח נמלך מליתן לה הגט, ולכן מששלחו רדף אחריו והשיגו, ולכן תני והגיעו בשליח, כלומר כך הקרה המקרה:
תי"ט ד"ה או וכו' - קמ"ל וכו'. דעדיף בתרא. ונראה דמש"ה לא תני גט שבידך בטל, כי השליח השני אינו יכול לומר גט שנתתי לך, שהוא לא נתנו לו אלא אחר כן, כאילו הבעל מדבר לו, וכלומר שהוא עשאו שליח לבדו:
ד"ה או וכו' - וטרח וכו'. האי נפיש בטרחא לקבלו, וכי לא מצי תנא לקצר, אמר לאשתו. ויותר נכון הו"ל לתרצו כמו דכתב הר"ן (במתני'). ועוד דסברא היא להפך מדבריו, דאדרבה אי לא עביד אלא לצערה, יותר יצערנה אם ידבר הוא לה בעצמו:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה היה וכו' - רש"י וכו'. על רש"י (במתני') לא קשיא מידי, דאיהו פירש כן במשנה לפי פשוטה, דסתם בי"ד הם שלשה, וכן טעם דחשש ממזרים הוא לפי פשט מתני', וכן הוא דרך רש"י לכתוב בפירוש המשנה היותר פשוט ולפי הס"ד. אבל לי קשה על הר"ן שמפרש בפירוש המשנה טעמא דעיגון, שהוא כרב ששת כנזכר כאן, דכיון דאצרכיניה וכו':
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
העדים. ז"ל רש"י במשנה (לד,ב), כל אלו מתקנת רבן גמליאל הזקן. והר"ב לא הזכיר זה, ונראה שטעמו משום דכתבו התוס' (לו,א) וז"ל,
והעדים חותמים על הגט, ר"ת מחק מספרו ו' מן והעדים ושמא משום דהוה משמע דר"ג תיקן, ובגמרא אמר ר"ג תקנה גדולה התקינו משמע דמקודם תקנה, ע"כ. ואפשר דמש"ה לא הקדים בבא דאין העדים חותמין כו' דשייכא בהאי מכילתא, אלא דההיא דשבועת האלמנה קדמה לזו דעדים:
הרע"ב ד"ה התקין כו' - מיני כו'. אבל לא כל מזונות, משום דלא אפשר לחיות, והו"ל כקונם עיני בשינה שלשה ימים דמלקין אותו כו', הר"ן והרשב"א, ב"י (ססי' צ"ו ד"ה וכשבי"ד):
ד"ה העדים וכו' - אתרווייהו וכו'. ונראה דלא תנינא באפי נפשייהו, משום דתרווייהו שוין דהנה לטובת הנשים, משא"כ בבא דפרוזבול דלא שייכא לנשים בלבד אלא לכל העולם:
תי"ט ד"ה אין וכו' - משום חינא וכו'. ומש"ה לא קתני האלמנה לא תפרע, וכדתנן בהכותב (כתובות פ"ט מ"ז), הפוגמת כתובתה לא תפרע וכו'. וכן כל הנהו דהתם הוא עיקר הדין ובכלל הנפרע מנכסי יתומים נכללת גם האלמנה. וז"ש אין האלמנה נפרעת כו', כלומר ודאי היא נכללת באותו כלל, והוצרך לאמרו כאן דסד"א דאינה נכללת משום חינא:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
אפותיקי. כתב בעל מוסף הערוך, שבלשון יוני רצה לומר משכון ושעבוד קרקע:
הרע"ב ד"ה כופין כו' - כפי החוב כו'. וגם זה מפני תיקון העולם, לאפוקי ההיא דקטינא דאביי (כתובות צא,ב):
תי"ט ד"ה לא כו' - ותימה כו'. אין זה מהמתמיהין, שהר"ב השכיל שטעם דממנעי. גם מאן דמוקי מתני' לאחר יאוש מצי למסבריה, והוא כולל לשתי האוקימתות, וכש"כ דאפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג אהאי סברא דממנעי, וכדאיתא לקמן שכתבתי על פי' רש"י:
ד"ה רשב"ג כו' - ולא חייש כו'. כך פי' רש"י (לז,ב ד"ה היינו). אבל קשה דאף ת"ק דחייש לממנעי, משמע דגם הוא ס"ל דנכון לפדותו כיון דחושש שימנעו, דאל"כ מאי איכפת לן שיפדנו. ונראה כמ"ש התוס' (לז,ב ד"ה אי), דלא מסתבר לרבא דרשב"ג (דאמר כשם שמצוה כו') פליג לפני יאוש. וקשה דהא חזינא דפליג. ונראה לי דסברי התוס' דמאי דקאמר רשב"ג כשם שמצוה לפדות כו', מפרש טעמא דת"ק דחייש לממנעי, וקאמר רשב"ג דאית לן למיחש שמא יעברו על המצוה, דאי לא הוה מצוה לא הוה לן למיחש מידי, אבל רשב"ג פליג אלאחר יאוש משום שמא יפיל עצמו לגייסות:
ד"ה אפותיקי כו' - באפותיקי כו'. ורש"י (מ,ב במתני') כתב וז"ל, אם לא אפרע לך חובך ממקום אחר הרי זה לפניך לגבותו, ע"כ. וגם לדבריו ז"ל אתי שפיר, דה"ק אם לא אפרעך לזמן פלוני תפרע מזה. ולפי זה מה שנזכר לעיל שלשון אפותיקי ר"ל משכון, ניחא פי' רש"י טפי, שכך דרך העולם שנותן משכון להפרע ממנו אם הוא לא יפרע ממקום אחר:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
שכבר. היל"ל שעדיין חציו עבד, אלא איידי דתני שכבר חציו בן חורין תני בתר הכי שכבר:
הרע"ב ד"ה מי כו' - ממנו כו'. דייקי, דקי"ל כחכמים דפ"ק דקדושין (כג,א), דיש קנין לעבד בלא רבו, אבל גם כר' מאיר דהתם מצי אתי, דנתנו לו אחרים מעות על מנת שאין לרבו רשות בהם:
תי"ט ד"ה שנאמר כו' - ורבו משום כו'. תוס' (מא,א ד"ה לישא) כתבו כך לתרץ קושיא שהקשו, אמאי דתנן לישא שפחה אינו יכול כו', והם הקשו שאפילו ישא שפחה אינו מקיים פריה ורביה כדמוכח מפרק הבא על יבמתו (סב,א), ולזה תירצו מ"ש התי"ט בכאן, ור"ל דאנן לא מטינן בה משום מצות פרו ורבו אלא שבת כל דהו, ואי הוי מצי לישא שפחה הוה מקיים שבת כל דהו, והתי"ט היה לו להזכיר קושית התוס' ותירוצם:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואין וכו' - להרגיל וכו'. רש"י (מה,ב במתני') כתב נמי משום דוחקא דציבורא:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
משום שם רע. לא ערבינהו, משום דרבי יהודה לא פליג אלא אחדא: אמר רבי אליעזר. ובברייתא בגמרא (מו,א) גרסינן אלעזר, והכי מסתבר שהרי הוא בזמן רבי יהודה ורבי מאיר:
תי"ט ד"ה המוציא כו' - יחזיר כו'. התם אמרינן בגמרא (מו,ב), מאן חכמים רבי מאיר דבעינן תנאי כפול, וא"כ חכמים דהיינו ת"ק אינן ר' מאיר, שהרי ר' מאיר הוא במתניתין. אבל תמיהני על התי"ט למה לא הקשה על הר"ב מגמרא דהכא (מו,א), דבהדיא אמר והוא שיאמר לה משום נדר אני מוציאך וכו':
<h3>פרק ה משנה א</h3>
תי"ט ד"ה הנזקין וכו' - עיין וכו'. ועיין מה שהקשיתי עליו: ד"ה שמין כו' - כלומר כו'. כ"כ התוס' (מח,ב ד"ה הניזקין). אבל איני יודע למה כתבו התי"ט על דברי הר"ב, דאיהו לא כתב אלא לפרש מתני', ולא ליתן טעם למה שנשנית כאן אצל גיטין שזה כתבו התוס':
ד"ה וכתובת כו' - שמא תקניטנו כו'. והשתא ניחא מאי דקתני בה מפני תקון העולם. ועוד נראה שאם נתחייבו בעידית ניחוש שמא ימנע מלישא אשה:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה אין כו' - וכתב לו שטר כו'. הקשה שפתי כהן (דף ע"ב ב')[סי' ס' ס"ק יב], דל"ל שטר הא אמרינן בפרק חזקת הבתים ריש דמ"ב, המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים אפילו בלא שטר, דמאן דזבין בפרהסיא זבין, ע"כ. וקושייתו זו גם הוא על רש"י ז"ל (מח,ב במתני'), וגם הר"ן כתב כהרע"ב. ונראה לומר דהכא איירי בגזלן שמכר ומסתמא אינו רוצה לפרסם הדבר, ולכך כותב השטר להעלים הדבר כל מה שיוכל:
תי"ט ד"ה לאכילת כו'. קשה דהכא מיירי ודאי שהפירות אכלן הגזלן או הלוקח, דאי איתנהו בעין אין צריך לשלם אלא יתן פירות:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
לא ישבע. והיינו תקון העולם דלא ליתי לאמנועי, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה:
תי"ט במזיד כו' - דחשיב כו'. נראה דניכר הוא, מפני שנראה שחרורו הנושא בת ישראל:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
שהיא. אע"ג שמתגרשת בע"כ, מ"מ תני שהיא יוצאה דמשמע דתליא בה, דלא תימא דכיון שאביה השיאה מדעתו גם הגט צריך להיות כן, קמ"ל דלא בעינן אלא אעפ"י שהיא לבדה סגי:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
במטלטלין. אבל לא בקרקעות, משום דמכירת קרקעות צריכה יותר חריפות ובקיאות, כ"כ סמ"ע (חו"מ סי' רלה ס"ק ט):
תי"ט ד"ה במטלטלין כו'. לא מבעיא בגיטין דכשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אבל מטלטלין דנפלו לו בירושה אימא לא, קמ"ל אף במטלטלין:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
מצודות כו' מפני כו'. דמדאורייתא אינו גזל כל מה דלא מטא לידיה, רש"י (נט,ב במתני'):
מציאת. נראה דלא ערבו עם מצודות חיה ועופות ודגים, משום שבהם יש אופן שיהיה גזל מדאורייתא כגון שיש תוך להם, אבל מציאת חש"ו אין מציאות שייכו מן התורה שאם יזכנו אחר אין זו מציאה אלא מתנה:
הרע"ב ד"ה מצודות כו'. סדר אלו הג' בבות, מצודות כולל בכל מציאות יותר פרטי כחש"ו, המנקף יותר פרטי בעני:
תי"ט ד"ה מערבין כו' - מחלוקת כו'. דהיינו טעמא דמתני' משום דרכי שלום, עיין בשו"ת הרש"ך ח"א סי' מ"ה, ואני הארכתי בשו"ת שלי (בנדמ"ח או"ח סי' ד) עיי"ש:
ד"ה עני כו' - לפרי וכו'. והיינו דתנן שמנקף בראש הזית, ולא תני המוסק שהוא נאמר על המלקט זיתיו:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
תי"ט ד"ה האומר כו'. בין בפסקי הרא"ש ובין בקיצור שלהם גריס פרק מי שאחזו קודם לזה, אבל התוס' (סב,ב ד"ה האומר) כתבו משם הירושלמי לגרוס כגרסתנו זו, וכן הוא בפי' הרמב"ם. ולא ידעתי למה לא נתעורר התי"ט בזה ולכתוב ס"א, דנפקא מינא טובא לענין מחלוקת ואח"כ סתם:
ד"ה התקבל כו' - שהיא כו'. אינו כן, אלא כשהוא מן הדגוש אינו מורה אלא פועל הקבלה לבד, ואף על פי שעתיד להחזירו לבעליו, כגון המקבל שדה מחבירו דפ"ו דדמאי ופ"ט דבבא מציעא, דהיינו שמקבלה באריסות וסופה לחזור לבעליה, אבל התקבל הוא פועל שולטנות גמור שאם ירצה לא יצא עוד מידו, והיינו ההיא דנדרים ודשבועות, וכן בכאן שאינו צריך לתתו ליד האשה אלא היא מגורשת מיד בקבלותו של זה:
(בלשון)[לא מפיק] כו'. אעפ"י שהוא מהכבד, בנין הדגוש קרי ליה קל לגבי התקבל שהוא כבד ונוסף:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה אינה מתגרשת כו'. ה"ג בברייתא (סד,ב), ושאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת, אבל במתני' דגרשה שאינה יכולה לשמור, גרסינן נמי אינה יכולה להתגרש, והתי"ט לא שת לבו לזה: ואינה כו'. הכי איתא בפרק חרש (יבמות פי"ד מ"ב) גבי חרשת, ופי' רש"י שם (קיב,ב עיי"ש בתוס'), שחוזרת, שאינה בושה לחזור וה"ה קטנה: תי"ט ד"ה אפילו כו' - דליכא כו'. פי' דליכא למימר דהוי חצי דבר ורחמנא אמר דבר וכו', כדכתב התי"ט לעיל:
הבעל כו'. ונוכל לחוש שמא האשה היא השכירה אותם להעיד, תוס' (סג,ב ד"ה כותבין):
ד"ה נערה כו' - דלקמן כו'. דמפ"ב דקדושין משמע דהכי קאמר, והא דתנן הכא נערה להודיעך כחו דרבי יהודה, כ"כ תוס' (סד,ב ד"ה נערה):
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
אבל. אע"ג דפשוט הוא דביד אביה לגרשה, תני סיפא לגילויי רישא דאיירי באין לה כנז"ל:
הרע"ב ד"ה הרי היא כו'. דמנא ידעה דניחא ליה לבעל למיתביה התם, רש"י (סה,א ד"ה מדעתיה):
תי"ט ד"ה שאין כו' - דעת כו'. עיין בפ"ו דהל' גרושין ה"ט בלחם משנה שהרבה להקשות נגד הרב המגיד:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
מקובל. פי' מקובל מרבו וכמ"ש הר"ב, וגם הם השיבו אף אנו מקובלים פי' מרבותינו, אבל לא ר"ל קבלה ממשה, ועיין בהקדמת הרמב"ם
לסדר זרעים (ד"ה אם כן), וגם במ"ש התי"ט משם התוס' פ"ח דיבמות מ"ג:
<h3>פרק ט משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה אפילו כו' - ערות כו'. ולא תקשי לך תי"ו של ערות דמשמע שסמוכה לדבר, שנמצא כמוה סמוכות, (תהלים ס,יג. קח,יג) עזרת מצר, (ישעיה נא,כא) ושכורת ולא מיין:
תי"ט ד"ה רבי עקיבא אומר כו'. כתב הערוך בערך אי וז"ל, דבית שמאי ובית הלל מתרגמין להאי כי מצא כגון כי גוע אהרן (פי' דהא) ורבי עקיבא הוה מתרגם ליה כמו כי יקרא קן (פי' אי), כך פי' תלמיד מגנצ"א מפי המורה. ורבינו חננאל פי' בית שמאי סברי האי כי מצא בה ערות דבר, אלא אם מצא בה ערות דבר ערוה היא, ובית הלל סברי האי כי אי הוא כלומר אי מצא אי לא מצא, עכ"ל:
<h2>קידושין</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה: ד"ה לשון כו'. לי נראה דקאי אסדרא דקרא, דבתר מצות גט כתיב (דברים כד,ה), כי יקח איש אשה, ובה גמרינן קיחה קיחה משדה עפרון:
משנה א:
הרע"ב ד"ה האשה וכו' - ואיידי וכו'. ולי נראה דאף ביבמה משכחת לה דבעינן דעתה, דהיינו כשהיבם בעל מום מכל המומין שכתב בשו"ע אבה"ע סי' קנ"ד, ועיין סי' קסה ס"ד:
ד"ה בשטר כו' - בתך כו'. לרבותא נקט הכא, דלא תימא דדוקא בכסף יש לו זכות דכתיב (שמות כא,יא) אין כסף, ודרשינן (ג,ב) כו' קמ"ל. וטעמא דאיתקש הויות אהדדי, וכדכתב הר"ב פ"ד דכתובות מ"ד:
תי"ט ד"ה נקנית, - לבעלה להצריכה כו'. ולא לשאר זכיות של הבעל, כנדרים שהארוסה צריכה להפרת האב, וכן בשאר זכיות שאינם אלא לאחר הנשואין:
ולוקחת עצמה. פי' דקיחה מורה מעשה ונעשה בפועל, וזה שייך דוקא באיש שנותן הכסף או השטר, מה שאין כן באשה שאינה עושה שום פעולה כשקונה עצמה, אלא שבא לה אותו הזכות מנתינת הגט או המיתה. ולי נראה דלא מצינן קיחה אלא בכסף, ולכן נקט לשון קנין שכולל כל השלשה:
ד"ה בשלש כו' - דרכים כו'. פי' ולא תני דברים, ש"ס (ב,ב):
ד"ה בשלש כו' - מה התם כו'. יש מקשים דאם כן לא ליבעי קרא לשטר דנגמר משדה, ועיין בהר"ן (ד"ה מניינא):
בקנין דמים כו'. פי' ואע"ג דלחליפין בעינן כלי דמקרי דבר חשוב, לא מיקניא:
ד"ה בשתי דרכים כו' - ויוצאה כו'. נראה לי דענין הגט יותר קל מחליצה, בין שאינו צריך טרחא מרובה ובין שהוא כולל גט במקום שאין בו ערוה דהיינו בעבדים: ד"ה בכסף כו' - דידה כו'. פי' ולכן היא מקודשת אבל לא הניתן לאב: לדידיה כו'. כתבו תוס' (ד,ב ד"ה היכא), דלאו דוקא יהבה לדידיה שהרי אביה מקבל הקדושין אלא רוצה לומר ואמרה, ע"כ:
כי תקח כו'. דנראה דהיא לא תאמר, וגם לכסף נפקא מויצאה חנם, ואם כן למאי צריך (גט)[גזרה שוה], אלא דלא תימא וכו', דובעלה קאי אאמר הוא וכי יקח אאמרה היא:
שלא וכו'. נראה לי דזה פשוט הוא, דמאן מוכח שנתן לה אותו הכסף בקדושין, אבל בשטר דכתיבי בה קדושין והו"א דאם כתב ידו יוצא ממקום אחר או שעדים מכירין כתב ידו לסגי, קמ"ל. ובביאה בא ללמד שצריך שיהיה נודע שיחודו היה לקדושין, ולאפוקי אם ראו שניהם יוצאים מן החדר וכיוצא:
ד"ה ובשוה וכו' - הר"ן וכו'. (בגמרא ח,א) כתבו דילפינן מעבד עברי: ד"ה וקונה וכו' - הבעל וכו'. דס"ד דלהוי כשאר עריות דלית להו היתר: כדכתיב ושנאה וכו'. אע"ג דמיתה יותר שכיחא מגט, הקדים הגט שקודם בתורה. והר"ן כתב דלישנא דחיי עדיף ליה. וקשה דבתורה כתוב
(ויקרא כא,יד) אלמנה וגרושה. ועוד תירץ דגט כתיב בהדיא ולא מיתה, ולפי זה הול"ל זו אף זו:
ד"ה היבמה וכו'. לי נראה דכיון דתני לעיל שהאשה נקנית בביאה, אם כן אין חידוש למתנייה ביבמה, דאי אלימא ביאה לקנות אשה זרה ק"ו ביבמה קרובתו, ואם כן תני בביאה למעוטי שארה ולא צריך מניינא:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
ובשטר. שכותב לו על הנייר או על החרס, הריני מכור לך או הריני קנוי לך ונותן לו את השטר, הרמב"ם (פ"ב מהלכות עבדים ה"א):
הרע"ב ד"ה בשנים, - ובשביעית וכו'. נראה לי דדייק הכי, ואחר יצא לחפשי. וגם לכן יש טעם מספיק במלת ובשביעית, שנדרשה לפניה ולאחריה. ולפי שאין זה אלא לפעמים הלכך שנה אותה להוסיף בה ב', ולא נכתב ושביעית כמו שש שנים:
תי"ט ד"ה עבד וכו' - מכסף וכו'. הא דלא יליף (ויקרא כה,נ) מכסף ממכרו דקדים, משום דהו"א דהיינו מה שנמכר בו:
מגרעה, ע"כ וכו'. הקשה הריטב"א (יד,ב ד"ה והפדה), דדלמא דעיקר הקנאתה היא בשטר ואח"כ נתן כסף לאביה, וע"ד שהשדה נקנה בשטר ונותן כסף מקנתה. ונראה לי דנפקא לזה במאי דאמר בתר הכי, אשכחן דאמה העבריה הואיל ומקדשה בכסף מקניא בכסף, וכיון שיש סברא זו אם כן לית לן לומר דוהפדה מיירי בכסף ממכרו ושנקנית בשטר:
ד"ה בכסף וכו' - מגרעא וכו'. פי' מכסף קניינה שבו קנאה:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ובלבד וכו' - ולא דחאה וכו'. דוק ותשכח שם בהר"ן (נדרים פח,ב ד"ה ולענין), דמייתי תמן תלתא סברות בההיא מתני', ודר"ת וראב"ד פסקי תמן כרב באיסורי דבעינן תרווייהו, ומשום הכי הר"ב לא בעי להכניס ראשו בין הרי המחלוקות:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
ור' אליעזר. היה נלע"ד דגרסינן ר' אלעזר שהיה חבירו של רבי מאיר, אבל רבי אליעזר קשיש איהו מיניה טובא והו"ל לאקדומיה, אלא
דמתוס' (כה,ב ד"ה בהמה) נראה דגרס רבי אליעזר, דמקשו מרבי אליעזר דהכא לרבי אליעזר דבבא מציעא (ח,ב), דהתם נזכר אליעזר, אם לא נאמר דהתם גרס רבי אלעזר:
הרע"ב ד"ה נקנית וכו' - דמסרכא וכו'. מתחבטת:
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו' - המסירה וכו'. דלאו אורח ארעא שתקנה המסירה דגריעא במקום המשיכה דחשיבא, תוס' (כה,א בא"ד בהמה):
שהרי רשותו וכו'. והא דמהניא משיכה משום שעוקר הדבר ממקומו הראשון, תוס' (שם). א"נ נראה לי דכיון דחשיבא לא חיישינן לשמא יקדים לוקח:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
ובחזקה. אע"ג דחזקה למדנו מן התורה, ונראה שהי"ל להקדימה. י"ל דמקדים תרי אחריני דאית בהו נתינת איזה דבר, הכסף למוכר או השטר ללוקח, אבל החזקה לית בה שום נתינה ואפילו הכי קניא: הרע"ב ד"ה נכסים וכו' - היינו קרקעות וכו'. הא דלא מקצר ותני הקרקעות נקנות בכסף וכו', אגב אורחיה קמ"ל דיש נכסים שיש להם אחריות ויש שאין להם:
תי"ט ד"ה בשטר וכו' - תימה וכו'. י"ל דאה"נ, דקודם שהזכיר פסוק (ירמיה לב,יא) ספר המקנה, הו"א דוכתב בספר לראיה, אבל אחר שהודיענו פסוק ספר המקנה שממנו ידענו שיש קנין בשטר, ומעתה גם פסוק וכתוב בספר איירי בשטר הקנין, ותרי מילי קאמר, שיקנו שדות בכסף או בכתוב בספר, כמו שעשה ירמיה שהיה לדוגמא לעתיד. והכי ניחא טפי, דאי אמרן שטר ראיה א"כ לימא דלעולם לא ליקני בכסף עד דאיכא שטר ראיה בהדיה ולא נתלי במנהג המקום:
ד"ה ובחזקה כו' - תמה אני כו'. תמיהני עליו, דהא לעיל גבי עבד כנעני כתב (התי"ט מ"ג ד"ה בכסף), מ"ש בגמרא (כב,ב), דמילתא דליתיה במטלטלין קתני ודאיתא במטלטלין לא קתני. ואין לומר דהתם שייר נמי משיכה, דהתם לא מטינן מטעמא דתני ושייר, ועל הברייתא (שם), דתני חליפין לחוד, אמרינן דתנא דידן לא תני מאי דאיתיה במטלטלין: ד"ה ושאין כו' - כתב כו'. גם רש"י כתב כן במכלתין (יד,ב ד"ה הואיל), ואין הדבר תמוה, משום דיש כמה סוגיות בגמרא דמוכחי הכי, ונזכר
בתוס' בבבא מציעא (מח,א ד"ה נתנה), ונתאמץ ר"ת מאוד לפרשם כר' יוחנן, דסבר דדין תורה מעות קונות. אבל יש לבעל דין לחלוק הרבה על דבריו, כגון בדי"ד ע"ב, דאמר מנ"ל דעבד עברי נקנה בכסף אמר קרא מכסף מקנתו, אשכחן עבד עברי הנמכר לעכו"ם הואיל וכל קניינו בכסף, ופי' רש"י וז"ל, שלא נאמר בו משיכה במטלטלין אלא בישראל שנאמר (ויקרא כה,יד), או קנה מיד עמיתך, ע"כ. וכפי' הר"ב הכא. והקשה רבינו תם (ד"ה הואיל) עליו, שיהא סתמא דגמרא כדריש לקיש וקי"ל כר' יוחנן לגבי ר"ל, ע"ש. ופי' ר"ת דה"ק הואיל וכל קניינו דעכו"ם בעבד עברי בכסף דכתיב ביה מכסף מקנתו לאפוקי שאינו קונה בשטר, ע"כ. ופירושו נראה דחוק, חדא דכיון דאמר מעיקרא מקרא מכסף מקנתו אמאי הדר וקאמר הואיל כו'. ותו מאי וכל דקאמר, והרי לר"ת אינו אלא בעבד עברי. איברא דר"ת רצה ליישב זו הקושיא השניה ואמר לאפוקי שאינו קונה בשטר, אבל בעבד עברי הול"ל הואיל ולא קני אלא בכסף. ולרש"י מרווח טובא וכן נראה מסוגיין דהכא, דקאמר סתמא דכתיב או קנה ולא מרבה ר"ל בעל זו הסברא. ואף מתני' סייעתא דדומיא דקרקעות קתני, והואיל דלעיקר דיש בישראל משיכה קניא, ופי' דמתני' משמע טפי כר"ל, פי' רש"י והרמב"ם והר"ב כפשוטה. ועוד דריהטא דסוגיין משמע הכי. ואף על גב דיהא הלכה כר' יוחנן יש הרבה שמעתתיה דסתרן זו לזו, דדידן ודאי מוכחא כר"ל, ועל כרחיך ליישב דבריהם ז"ל, שהרי מ"ש התי"ט גם הם ראיה בלי ספק. ולראיית מה שכתבתי דע שבסוף שביעית (פ"י מ"ט) דתנן, וכל המטלטלים נקנים במשיכה, כתב הר"ב דהיינו תקנתא, וכר' יוחנן ובמ"ב פ"ד דמציעא, משום דהנהו תרתי מתני' פשטייהו כר' יוחנן, אבל דידן דהכא משמעותייהו כר"ל, וכדמשמע נמי דסתמא דגמרא מייתי מילתיה סתמא וכדכתיבנא. ובזה אני מדייק דתנן אין נקנין אלא במשיכה, דמשמע דממעט מסירה והגבהה, וטעמא כדכתב הר"ן בשמעתין (במתני'), דטפי משמע מלישנא דקרא משיכה ממסירה והגבהה, דדבר הנקנה מיד ליד משמע שיצאו מרשות מוכר לרשות לוקח והיינו במשיכה, ומסירה והגבהה מינה אתרבו, עכ"ל. ומשום הכי תני אלא במשיכה דאיהו מבואר בלישנא דקרא, וה"ק ר"ל משיכה מפורשת מן התורה:
ד"ה אלא במשיכה וכו' - שכתב וכו'. כן כתב התוס' בפירוש בב"מ (מו,א סד"ה שמע מינה). ועוד נראה לי כמ"ש הטור סי' קצ"ה, דאין קנין סודר מועיל אלא אם כן מקנה לו החפץ מיד אבל אם אמר לו הקונה קנה סודר זה ותקנה לי חפציך לאחר שלשים יום לא קנה דבשעה שיש לו להקנות כבר החזיר הסודר לקונה, ע"כ. מה שאין כן אם היה קונה במעות, וכיון שקנין סודר מקנה מיד, ילך ויביא מקנתו לביתו, ואם לא הלך איהו דאפסיד אנפשיה:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה וכל מצות וכו' - הכי מפרשינן וכו' אפילו למ"ד וכו'. כ"כ תוס' (כט,א ד"ה אותו). ועוד כתבו דאע"ג דהזמן גרמא דהיינו ביום השמיני ללידתו, מ"מ מן השמיני והלאה אין לה הפסק. פי' ולא הויא כשופר ודכותיה דדוקא ביומו. ולי נראה דמשונה היא משאר מצות עשה שהזמן גרמא, משום דאינה שוה לכל נפש, שהרי יש יליד בית שנימול ביום הולדו:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה הסמיכות וכו' - נראה וכו'. נראה לי שהרגישו למה מקדים סמיכות להגשות וקמיצות, דלא שייכי בהו כי סמיכות הן בבעלי חיים ואינך במנחות:
ד"ה הקבלות וכו' - נפקא נמי וכו'. מדקאמר נמי קבלה משמע שפיר מלת והקריבו הוא הולכה, וכ"כ רש"י בחומש (ויקרא א,ה), דאמר שמשמעה לשון הולכה. והא דתנן קבלות, משום דכיון דאתא מדרשא חביבא ליה. א"נ למתני (כר"ע)[ככ"ע], דר' שמעון מכשיר בהילוך, ספ"ק דזבחים (יג,א):
<h3>פרק א משנה ט</h3>
כל. היה נראה דלפתח באינה תלוייה שהיא כוללת לכל זמן, אלא משום דעיקרא של ארץ ישראל היה בעבור ישמרו חוקיו. אבל הר"ב פתח באינה תלויה כלישנא דגמרא (לז,א) וז"ל, כל מצוה שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחו"ל וכו'. שהטעם משום דעיקר הלימוד למתני' שהוא מפרש, (דברים יב,א) אלה החוקים, כדמייתי התי"ט לקמן, הוא לחובת הגוף ומיניה נמשך לחובת קרקע:
תי"ט ד"ה רבי אליעזר אומר וכו'. תימה על תמיהתו, דמ"ש הרי"ף והרא"ש (סי' סב), דהלכה כסתם משנה, היינו לדידן דסבירא לן כפסיקא דבתראי, ומשום הכי כתבו בסוף פסחים (ברא"ש סי' מב), סתם משנה וכההיא דרבינא (מנחות סח,ב). ונראה לי דמחלוקת הנהו אמוראי הויא בתבואה דחוץ לארץ של עכו"ם, דרב פפא סבר דהוי מדרבנן, ורבנן בתראי סברי מדאורייתא, ועיין בתוס' (לו,ב ד"ה כל מצוה), דדייקי מהירושלמי דאסור החדש אף בשל נכרים. ומה שתמה עליהם הב"ח יו"ד סי' רצ"ג (ד"ה כתיב), כבר ישבו בעל ברכת הזבח דף קמ"ט (לדס"ח ע"ב), ע"ע:
<h3>פרק א משנה י</h3>
וכל שאינו עושה מצוה אחת. [הגה לכאורה י"ל דבבא זו יתור נפיש, ועכ"פ היה לתנא למנקט דרך קצרה, ואם לאו אין מטיבין וכו'. אבל באמת ליכא מידי בש"ס דלא רמז לן רבי במתניתין. ובש"ס (לט,ב) מקשה, ורמינהו (פאה פ"א מ"א) אלו דברים וכו' הכי קאמר כל העושה וכו' מכלל דהנך וכו' אמר רב שמעיה לומר שאם היתה שקולה מכרעת. ופי' רש"י הא דקתני אלו דברים במחצה עונות ומחצה זכיות קאמר ויש במחצה זכיות אחת מאלו מכרעת את הכף כאילו הוי רובא זכיות ואינו צריך למצוה יתירה, ע"ש. ובזה א"ש פירוש הר"ב וכל שאינו עושה מצוה אחת שיהיה מחצה זכאי ומחצה חייב. דקשה מנ"ל הא אדרבה מדרישא נשמע שמוכרח להיות רוב זכיות, אלא דסיפא בא לתרץ דלא תקשה ארישא קושית הש"ס ממתני' דאלו דברים, לכן תני וכל שאינו עושה מצוה אחת, ר"ל הא דאמרינן שצריך להיות מצוה אחת יתירה, היינו דוקא כל שאין בין זכיותיו מצוה אחת מאלו דברים, אבל אם יש אחת מאלו אעפ"י שהיו שוים הזכיות עם העוונות מטיבין. וההכרח שכתב (ה"ה התוספת)[התי"ט] מש"ס דר"ה (יז,א), תשובות עצמו בצדו מרישא, ותירוצו אינו עולה יפה דאין רגילות של תנא לאשמועינן, וכי אין אנו יודעים שכל המרבה הרי זה משובח. וגם אין משם הכרח כלל, דכיון דכשהוא מחצה על מחצה הקב"ה מטה כלפי חסד, א"כ מצוה אחת יתירה על זכיותיו, דוק היטב כי נכון הוא כנלע"ד. אבל באמת מה טוב היה גם להתי"ט לומר לשיטתיה שהסיפא פירוש לרישא, שלא תימא מצוה אחת יתירה ממש, רק לכן חזר התנא למתני וכל שאינו עושה מצוה אחת להיות מחצה על מחצה וכו', אז אין הקב"ה עושה חסד להטות, אבל ברישא כשהוא עושה מצוה אחת ואז מטה כלפי חסד וה"ה כאילו שעשה מצוה אחת יתירה וק"ל]:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - יתירה וכו'. נראה לי דמשום דקי"ל עבירה מכבה מצוה, א"כ זו היתירה על כל זכיותיו היא אחת לו, שהיא לא תחשבנה לנגד העבירה:
תי"ט ד"ה מטיבין וכו' - וא"ת וכו'. לא קשיא מידי, כי נוחל ארץ החיים שיהיה לו חלק בה, ומטיבין היינו הצלחות ועידונים. ומשום דבסיפא דלא זא"ז הוא נקט ברישא ג"כ בהאי לישנא. ועוד קשה למה לא הביא פי' ר"ת (לט,ב ד"ה מתניתין), דפי' יום טוב ויום ביש בעוה"ז, לצדיק יום ביש למרק איזה עון אבל רוב ימיו שרוי בטובה, ולרשע יום טוב לשלם לו שכר איזה מצוה בעוה"ז אבל רוב ימיו שרוי ברעה. ועוד שר"ת הקשה על רש"י, ואם כן פי' רש"י לא קאי ואין לתרץ בו קושייתו. ועל הכל קשה שהר"ב כתב בהדיא מטיבין ומאריכין לעוה"ב, ולא כיון לשל אביי דיום טוב ויום ביש דהו"ל ודאי לכתוב כן:
ד"ה וכל וכו' - דקשיין וכו'. דיוקי לא קשיא, דרישא הכי קאמר כל העושה מצוה אחת יתירה יש לו טובות הרבה מטיבין ומאריכין ונוחל, הא אי שקול אין לו כ"כ טובות, אבל מי שאין לו אלא רוב עוונות אין לו שום הטבה. והא דאמרינן (לט,ב), דלא קשיא דיוקי, היינו משום דרישא וסיפא אין במשמעות פשוטן אלא צריכות לפירוש, ודו"ק:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה האיש וכו'. בגמרא (מא,א) מקשה, השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא. וכתבו תוס' (ד"ה האיש), דלא שייך לומר לא מבעיא בו אלא אפילו בשלוחו, משום דלא אמר זו אף זו בתרי בבות. ולי נראה דאין כוונת הקושיא רק בשלוחו, אלא שהול"ל אפילו בשלוחו. [הגה רצונו לתרץ קושיית ר"ש בספר כריתות סי' ק"ט דמביא דלפעמים גם בחד בבא אף בב"ת בבב"ק וכן ביומא דף פ"ה ועוד בכמה מקומות וע"ש תירוצו בדוחק וחיבת קול הרמ"ז מכשרתו להיות מקובל בכ"מ בתיבת אפי' דוק ותשכח]:
דכי וכו'. ואיכא דאמרי (מא,א), דאיסורא נמי איכא, דאסור לאדם שיקדש את האשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וזהו טעם אחד למ"ד דמתחיל בהאיש ולא באשה כדתני בריש פ"ק, משום דביה שייך איסורא ולא בה אלא למצוה. ואף לטעם שכתב הר"ב, לאיש יש יותר זכות לעסק זה מלאשה שאינה מצווה על פריה ורביה:
ד"ה האיש וכו' - אשמועינן וכו'. ובהכי דייקא יתורא דתני כשהיא נערה:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה רבי שמעון אומר וכו'. ולכן לא פליג אמתניתין דלקמן:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה אינה וכו' - האומר וכו' הרמב"ם וכו'. אין זה כלום, שדרך הפוסקים לפרש בכל מקום משא"כ התנא שדרכו לקצר. ואף מה
שתירץ לא נראה, דהתם (גיטין פ"ו מ"ג) פליג רבי אליעזר גבי האשה וס"ל דכשר, ואמרינן (גיטין סה,א), דטעמיה משום דכיון דאשה מתגרשת בעל כרחה לא קפדה, וכאן בודאי לא רצה התנא לשנות משנה משונה:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
שלח. איתא במכילתין (נ,ב), דבאתרא דמקדשי ולבתר מסבלי חוששין לסבלונות. פי' באתרא דלא מסבלי קודם קדושין אם אחד שלח
סבלונות, חוששין שמא קידש תחילה או שמא הסבלונות שלחם לקדושין, וטעמא הוי משום דאין רוצים לסבל אלא כשתהיה אשתו, אבל הכא דקדמי קדושין שטעה בהם ומחשיבה לקדושין טובים, אפילו באתרא דמקדשי והדר מסבלי לא חיישינן, שהרי אנן סהדי שמחמת קדושין ראשונים שלח, הא דבמקום דליכא כי האי מוכחא חוששין, ומשום הכי האריך התנא ליתן טעם:
תי"ט ד"ה או וכו' - טעי וכו'. ופ' רש"י (ד"ה טעי), דסבר דקדושין נינהו ולא אסיק אדעתיה דסבלונות לשם קדושין, ע"כ. וטעותו הוא דסבר דומיא דחליפין דבכלי אחד נקנית כמה דברים:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
כאחת. משום דקידש שתיהן כאחת, הא אחת אחת, משתהיה מקודשת לו מקודשות שתיהן וכדלקמן, והיינו יתורא דכאחת:
הרע"ב ד"ה אינן וכו' - וה"ה לכל וכו'. ואף על גב דמינה ילפינן, אקדים אשה ובתה כסדרא דקרא (ויקרא יח,יז). א"נ כסדרא דעלמא, דקודם דתהוי אשה ואחותה הויא אשה ובתה, דהיינו האחות האחת עם אמה: ד"ה ושלהן וכו'. ומשום הכי האריך בכל הפרטים, שלהן ושביעית וקבלה אחת, דלענין דמתניתין הו"ל לקצר ולומר ומעשה באחד שקידש חמש נשים ובהן שתי אחיות ואמרו חכמים אין האחיות מקודשות:
בגזל וכו'. נלמד מדקתני וליקט, דהיינו זמן מועט, ובודאי לפני יאוש: אליבא דהלכתא וכו'. דקי"ל (נב,א) קדושין שאינן ראויין לביאה הוו קדושין, כגון שקדש אחת משתי אחיות ולא פירש איזה מהן, דאינו יכול לישא שום אחת מהן דשמא זו אחות אשתו, ואפילו הכי הוו קדושין ושתיהן צריכות גט. וזהו דוקא דרישא ומיהו בסיפא רצ"ל דאמר הראויה מכם לביאה תתקדש לי, דאי אמר כולכן אין אחת מהן מקודשת, משום שתי אחיות שביניהם דאין ראויות לביאה. ותמיהני על התי"ט שלא דבר בענין זה כלל לפרש דברי הר"ב בטעמיה:
תי"ט ד"ה אינן וכו'. קשה דבלאו קרא (ויקרא יח,יט) דונכרתו הוה ליה למפרך, דכיון שאין כאן לקוחין הו"ל מפותות והוו מותרות, כדתנן בריש פי"א דיבמות. וי"ל דהו"מ למדחי דאה"נ דמותרות, וקרא אתא לאשמועינן דלית בהו לקוחין, משום הכי פריך מונכרתו, וכלומר דלא מצי למימר דמותרות:
ממאי נפקא וכו'. לא ידענא מאי קשיא ליה, דהתם (סז,ב) בעי, מנ"ל דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות, וקאמר (דברים כד,ב) מוהיתה לאיש אחר, ולא לקרובים, פי' דאין להם בה הויה, ופרכינן ואימא וכו' ולא לבן וכו', עד ואימא אידי ואידי באחות אשה הא לכתחילה והא דיעבד, פי' דכתיב בה לא תקח והיינו לכתחילה לא תקדשנה, וקרא דוהיתה לאיש אחר משמע בדיעבד דאי קדשה אין בה הויה כלל, וקאמר אה"נ, אשכחן אחות אשה שאר עריות מנל"ן וכו', ע"כ. והא קמן דמסקינן דתרי קראי דלא תקח והיתה לאיש אחר, מיירי באחות אשה דאין קדושין תופסין בה, ועיקר הלימוד הוא מדכתיב בה איסור דלא תקח, דהיינו איסור כרת דכתיב בה. ואם כן לא הבנתי מה מצא התי"ט נגד זה שפנה לדרך אחר בדרב פפא דלא נגע ולא פגע בנזכר קודם. וכל שכן שאפילו רב פפא דיליף מיבמה סמיך אהיקשא דאחות אשה (עי' תוס' סח,א ד"ה ומה יבמה). סוף דבר דהלא כל אותה הסוגיא אזלא בלימוד שאין קדושין תופסין בחייבי לאווין, ואם כן כשאמר אשכחן אחות אשה, ר"ל שהיא בכרת ואין קדושין תופסין והם הם דברי התוס':
ד"ה כאחת וכו' - וקבלה וכו'. לא תנייה תנא, משום דאפשר ששתיהן קבלו יחד הקדושין כדכתב הר"ב, והיינו שנתנו להן בשתי ידיו:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יהודה אומר מזיד וכו'. שנתכוין לחללו, כך כתב רש"י בפ"ק דבכורות (ט,ב ד"ה במזיד):
תי"ט ד"ה המקדש כו' - ותמיהני כו'. נראה לי דבעינן טעמא, לקדשים קלים בין חזה ושוק לכהנים ובין הבשר לבעלים, וכ"כ רש"י (נב,ב ד"ה כי). אבל קרא צריך ללמד שלא זיכה אותם הקב"ה אלא לאכילה, ואין לחלק בין קדשים קלים לקדשי קדשים דתרווייהו זכו משלחן גבוה. תדע שהרי רבי יוסי הגלילי דסבר דמחיים הם ממונו מריבוי דקרא, מודה אפילו בקדשים קלים מטעמא דשלחן גבוה, ולכן פרט התנא קודשי קודשים וקודשים קלים, לאשמועינן דאפילו רבי יוסי הגלילי מודה לאחר שחיטה, ועיין עוד לקמן מ"י:
ודבר תימה וכו'. תימה דמן האש ודאי מיירי בגופו של אש שבו נשרפין הקדשים, ואנן תנן בסוף ביצה (פ"ה מ"ה) גחלת של הקדש מועלין בה, ובענין החימום עיין בסמוך:
ד"ה אינה כו' - ואם תאמר כו'. הקשה הרב לחם אבירים (ד"ה המקדש בחלקו), דההיא דלקמן מיירי דמקדש לה השתא בפרוטה ומתנה עמה על מנת, וכ"כ הר"ב לקמן (פ"ג מ"ו). ותירץ שני תירוצים, אחד דתוס' (נב,ב ד"ה המקדש) מקשו לס"ד דהתם. א"נ דהא דמוקי התם במקדש בפרוטה ולא סגי שיאמר לה את מקודשת בשכר שאעשה, היינו דוקא דשאעשה משום דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, וכדכתב הר"ב שם, אבל באדבר לשלטון ה"ה אי אמר בשכר שאדבר ואף על פי שלא נתן השתא פרוטה, ע"כ. ותמיהני דאשתמיטתיה דין פשוט בשו"ע (אבה"ע סי' לח ס' יג), דלא מהני בשכר אף באדבר לשלטון, וטעמא דאף בכה"ג אמרינן ישנה לשכירות וכו', ולהפך דברי לחם אבירים. ונראה דה"ק דהתם אינה מקודשת משום דס"ל שישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, הא אי הוה ס"ל דאינה לשכירות כו' היתה מקודשת, אף על פי שלא נתן לה כלום אלא שעשה לה הנאה, והכא לא גרע. וא"ת שאני הכא דמעטיה קרא, וטעמא דמשולחן גבוה קא זכו. י"ל דלהתחמם מותר, וכדתנן בסוף ביצה (שם), ושלהבת לא נהנין ולא מועלין, והיינו מדרבנן, אבל מדאורייתא נהנין, ואם כן אמאי אינה מקודשת מדאורייתא כיון דאינה אלא הנאה דוגמא דאדבר לשלטון, ותירצו לדהתם: ד"ה במעשר כו'. הטעם שהר"ב ערב וכתב ובמעשר כו', להסמיך לקדשי קדשים, וכלומר כשם שבקדשים איכא קרא הכי נמי במעשר. ובזה יש טעם לשבח למה שלא הסמיך התנא בבא דבהקדש לבבא דקדשים אלא דהפסיק במעשר, משום דשוו אהדדי, כדאיתא קרא (ויקרא כז,ל) לתרווייהו: ד"ה רבי יהודה אומר בשוגג כו'. ואף על גב דסבירא ליה (נד,ב), ממון הדיוט הוא, ומאי שנא שוגג ממזיד:
ואמרו בש"ס דרבי יוחנן אמר בטעמייהו תרתי חדא לפי כו', כצ"ל: רוצה כו'. וכתב רש"י (נג,ב), ונפקא מינא דבההיא טעמא שאין אשה רוצה, אם תאמר רוצה אני לא צריך לבדוק אותו דמסתמא הוא רוצה:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
בערלה. הקשה תוס' (נו,ב ד"ה המקדש), דלקדש בערלה שלא כדרך הנאתן ושרי, כדאמרינן בפסחים (כה,ב) גבי מר בר רב אשי דהוה רבינא שייף לברתיה בגוהרקי דערלה. ותירצו דמ"מ היא סבורה שיכולה ליהנות דרך הנאתה, ולא סמכה דעתה והוי מקח טעות:
הרע"ב ד"ה מכרן וכו' - אין מלמדין. נלע"ד מלמדין איכא תרי מעוטי בעבודה זרה ושביעית, ע"ע:
תי"ט ד"ה המקדש וכו' - משום וכו'. ומשום הכי נמי לא מקצר ותני, המקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת:
ד"ה המקדש וכו' - טובא, ע"כ. וכלומר ואי תקשי איזה פרק דכתב בו לא יאכל ואינו אסור בהנאה. דוק התם דאקשו כל קראי ואיתרצו:
ד"ה בשור וכו' - כעין וכו'. פי' רש"י (נו,ב ד"ה כעין), ששחטו. וקאמרינן הכי לאפוקי דלא תימא דולא יאכל פירוש הנאה, ומיירי היכא דסקליה, קמ"ל את בשרו שדרשו ז"ל, ששחטו ממש אחר שנגמר דינו דאסור באכילה, אבל איסור הנאה נפקא בגמרא, מובעל השור נקי מעיקרא, ובמסקנא מלא יאכל, וכדכתב הר"ב בערלה, ועלה סמך אח"כ בלא יאכל דשור הנסקל. ולא ידעתי למאי הביא התי"ט אע"ג דשחטיה וכו':
ד"ה ובעגלה וכו' - כדלקמן וכו'. נראה דאינו כדלקמן, דאם כן מאי קאמר אין משיבין, אדרבה אין היקש למחצה, אלא ה"ה דהו"ל למפרך, מה לקדש שכן תופס דמיו:
ד"ה בצפורי וכו' - מאחר וכו'. אין לדקדק מכאן דאסורה עד השילוח, דאם כן הו"ל לפרושי, אלא ר"ל דאין שני מצורעים יכולים להטהר בה יחד, ולישנא דצפורי לא דייק, דהו"ל כמו לילי שבת לילי פסחים ערבי פסחים, וכל שכן הכא דתחלתה שתים ואין ידוע איזה תשחט. וא"נ תנאי היא (נז,א), אי מחסרי מחיים, ותנא בפלוגתא לא מיירי:
ד"ה ובשער כו' - קדש כו'. דאין היקש למחצה:
קדוש כו'. קדוש פעול מהקודש, ואין פעול עושה פעול:
ומ"ש שם כו'. עיין גם מה שכתבתי שם:
ד"ה וחולין כו' - לא ישחוט כו'. פי' דתלתא קראי כתיבי בשלמים, חד (ויקרא ג,ב) ושחטו, ושנים (שם ח' וי"ג) ושחט אותו, דמיעוטי נינהו, אותו ישחוט ולא חולין, ועל זה תניא יכול כו':
הכי כו'. פי' למעט דוקא חולין בעזרה:
ד"ה מכרן כו' - ותמה כו'. נראה דאין זו תמיהה, דהא אין קדש שווה לשביעית, שכן תופס דמיו ויוצא לחולין, מה שאין כן שביעית, דאף על גב דתופס דמיו, תנן בפ"ח דשביעית מ"ז, והפרי עצמו אסור, דהוי ממש כעכו"ם:
ד"ה מכרן כו' - ע"כ. א"נ לא גרע ממלוה מעות לחבירו דמקדש בהם בודאי, וכ"כ הר"ן (סד"ה מכרן). ולא ידעתי למה כתבו (הר"ן) בלשון אפשר:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
תי"ט ד"ה המקדש כו' - משלחן גבוה כו'. ואף משום האי טעמא איצטריך לעיל משנה ח', למיהב האי טעמא לאפוקי תרומות:
ד"ה ובמי כו' - דל"ג כו'. תלה בוקי סריקי כדתנן, דהא ודאי לא אישתמיט מנייהו מאי דמסקינן בגמרא (נח,ב), דייקא נמי דקתני הכא במי חטאת ובאפר חטאת, ופי' רש"י שעדיין אינן מעורבין. אם כן תרי מילי נינהו. ומ"ש ובמי אפר חטאת, הוא פי' למי חטאת:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
צא. יש לומר דתני צא, לאשמועינן דצריך לצאת למקום אחר שאינו נקל לו לילך, דכה"ג אין איסור לקדש ע"י שליח:
בת ישראל. היינו כמשנה ראשונה דתנן בפ"ה דכתובות מ"ג (נח,א) דלא חיישינן לסמפון, ודקא מייחד לה דוכתא, כי היכא דלא תשקה
לקרובים:
הרע"ב ד"ה האומר וכו' - והלך וכו'. דכיוון דאמר לו צא וקדש ודאי שהלך, ואין צריך לאמרו. ובפ"ח דפסחים מ"ב, דתנן ושחוט וכו' דתנן שחט גדי, ולא תני והלך:
תי"ט ד"ה האומר וכו' - שהלך וכו'. כלומר שמיד נפרד והלך ממנו ולא רצה לעשות רצונו. אי נמי מקיש הלך לקדשה לעצמו, לומר שמיד שהלך ממנו העלה על לבו לרמותו, דאז מקרי רמאי, לאפוקי אם בהליכתו התכוין לעשות שליחותו והיא לא רצתה באותו המשלח, אינו רמאי, וכדמייתי עובדא (נט,א) מרבין חסידא. אי נמי כפי' התוס' (נח,ב ד"ה האומר), דמייתי התי"ט, דאמר לה פלוני שלחני לקדשך וכו', דלא נודעת כוונתו כל משך הליכתו עד שעת קדושין דאמר לה התקדשי לי, דיש רמאות בדבריו: ד"ה מקודשת כו' - דיבמות כו'. (קי,א), ופירוש קטנה שנתקדשה וגדלה והארוס הושיבה באפריון, ובא אחר וחטפה וקדשה, ולא הצריכה גט, דאפקעו רבנן קדושי דידיה:
המשלח כו'. ובזה מדוייק האומר לחבירו, על דרך שפירש הרמב"ם וז"ל, אמר חבירו ולא אמר שלוחו ואפילו שהוא אוהבו שלא היה מרמה
אותו כמו שרימהו מה שעשה עשוי, ע"כ. ולתוס' (שם) אתי שפיר, שר"ל דכיון שהוא בחזקת אוהבו ואמר מקודשת לי, הוה אמינא לצורך המשלח קמ"ל. ונכון לפרש דברי הרמב"ם מעין זה, ואף על פי שלא אמר בתחילה פלוני אמר לי לקדשך אלא סתם התקדשי לי, סד"א כיון שהוא אוהבו דלמא דלי רצה לומר לצורך שליחותי:
ד"ה בת כו' - ה"מ כו'. ובהא אתי שפיר דלא תני נמי בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה, משום דהויא חומרא:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
והוא. לא תני הכא ואם לאו אינה מקודשת, משום דיש לו זמן ליתן עד יום מותו, ואם בהמשך כל ימי חייו תקבל קדושין מאחר לא הוו קדושין, אבל אם מת ולא נתן אינה זקוקה ליבם, וכמו כן יחולו אז קידושי השני:
הרע"ב ד"ה הרי זו וכו' - ומתכוין וכו'. שלא יקדשנה אחר, ושאם יקדשנה אחר תהא צריכה גט ממנו. וכתב הר"ן (ד"ה וניחוש), דכיון דמתחילה קדשה אדעתא דהכי רגלים לדבר שהיו לו שאם לא כן למה קדש והשתא בעי למיהדר ע"כ:
תי"ט ד"ה ואם וכו'. פי' שלא חלקו ממש, וכ"כ מהרמ"א באבה"ע סי' ל"ח סי"ח, והטעם שכל עוד שמונח על השולחן, דהיינו שלא לקח
כל אחד את שלו, עדיין הוא באחריות הפסד, כגון אבידה וגזילה, ורווחא לקרנא משתעבד. אבל בעל חלקת מחוקק לא ס"ל הכי, כלשון הר"ן. ולא נראה לי מטעמא דכתיבנא. ומתני' הכי דייקא, ואם הראה על השולחן, ודו"ק:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
אם. הא דמייתי קרא, למילף דבעינן כל חלקי התנאי, תנאי קודם כו', דממתני' הוה משמע דלא מיירי אלא בכפל התנאי, דעליה פליג רבי חנינא בן גמליאל:
הרע"ב ד"ה אם כו' - מכלל כו'. פי' דוקא בין בני אדם, אבל התורה נדרשת לאו מכלל הן, כפי' רש"י פסוק (שמות כ,יב) כבד את אביך: תנו וכו'. דהכי הוה ניחא למפתח בתנו, להקדים בהפקת רצונם:
אם לא כו'. דכיון דנחית לתנאה, עיקרא איהו דאם לא יעברו:
תי"ט ד"ה תנאי שאינו כו' - הן כו'. לי נראה דבעינן תחילה להקדים המציאות ואחריו ההעדר:
ד"ה שאלמלא כו'. ולי נראה דר"ל אפילו בארץ ישראל שהיא ירושת האבות, שעליה נאמר להם (בראשית כו,ג) לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל:
אי לא כתב כו'. פי' רש"י (סא,ב ד"ה ורבי חנינא), ואם כתב ונאחזו בתוככם ותו לא, הו"א ואם לא יעברו יטלו חלקם כפי המגיעם בארץ גלעד שנאחזו בה כבר והם סייעו אתכם לכבשה אבל בארץ כנען כלל לא שהרי לא סייעו לכבשה קא משמע לן דאף על פי כן יטלו, ע"כ. והקשו תוס' (שם ד"ה אי), וכי איזו סברא היא שישבו בבתיהם וירשו עם אחיהם שיצאו למלחמה לכך נראה כו', וכדכתב התי"ט. וי"ל דסיועם במלחמה לא היה צריך לגופו, כי אם שלא להניא לב ישראל, וכדכתיב, ואם כן אינו רחוק שאעפ"י שלא יסייעו שיטלו חלק בארץ כנען שה' הוא הנלחם להם ולא הם, וכל שכן דמאיזו סברא יגורשו טפם וזקניהם ונשיהם מנחלת ה', וכד תידוק לרש"י ניחא שפיר (במדבר לב,ל) ונאחזו בתוככם בערי גלעד, דר"ל חלק המגיעם, ודו"ק:
שסלקו וכו'. ואעפ"י שלא קנו מידם, כדאמרינן ר"פ הכותב (כתובות סג,א) הו"א דנצרך עוד שלא קיימו תנאם:
בלבד וכו'. פי' (לב,א) והנה נמשך אחר (לב,כג) ונתתם דקדים, כאילו אמר ונתתם להם בארץ כנען:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
שיחלוץ. קסבר האי תנא אין קדושין תופסין ביבמה לשוק, רש"י (סב,א במתני'). ונראה דטעמא כי היכי דלהוי דומיא לכל אחריני דאין קדושין תופסין בהם:
תי"ט ד"ה כסבור כו' - קו"ף וכו'. הא לא דמייא כלל, דקסבר היינו קא סבר אלא דמקצר, והוא כמו קאמר קתני וכיוצא. והכא דקסבר הוא משום דאינו ודאי אלא ע"ד כמדומה אני, ואילו אמר סבור הו"א ודאי: ד"ה מפני כו' - אינה כו'. פי' דוקא מפני שהטעתו ולא מפני שלא כפל התנאי. ובזה מדויק טעם נתינת הטעם:
ד"ה והוכר כו' - והרמב"ם כו'. הרמב"ם כדי נסביה, דלא הוכר עוברה אלא שיחזור ויקדש, אבל מדברי המגיד (הל' אישות פ"ז הט"ז) נראה דשאף הוא לא גריס בסיפא, וכן לא הזכירה הרא"ש והר"ן:
לה וכו'. אף הראב"ד לא גריס לה, דכתב (שם), דהוכר עוברה לא נאמר בגמרא אלא לרבי אליעזר בן יעקב, אבל לדידן דגרסינן לה יש לומר דבעי לאוקמיה לראב"י כמתניתין:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
לשלטון. ואעשה, שיעשה חפצך וכדכתב התי"ט לקמן בשם התוספתא. ובזה מתיישב למה לא קיצר התנא ואמר מקודשת והוא ידבר,
וכדתנן לעיל משנה ב', ובטעם שאין בידו להטות לב השלטון להפיק רצונו, ודו"ק:
תי"ט ד"ה מקודשת וכו' - עדים וכו'. ואין לומר שפעולתו מוכחת עליו, וכן הנחת השלטון, דשמא אחר עשה הפעולה או שאל החסד מהשלטון או השלטון חפץ להניח לה בלתי תביעת אחר, ולכן צריך לעדים:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
בתי. נראה דשנאה בלשון מדבר בעדו, ללמדנו שצריך שיהא האב מצוי שם, דאיכא טעמא דלא חציף:
גט. לאפוקי אחד כונס ואחד נותן, דאם כן מוציאין אותה מיד הכונס, וחלקת מחוקק (סי' לז ס"ק לט), דאף לנותן גט אסורה:
הרע"ב ד"ה אני וכו' - דמרתת וכו'. הא דסיפא דזה אומר, יכול להיות שקדשה לאחד ושכח וקדשה לאחר:
תי"ט ד"ה אני וכו' - ואעפ"י וכו'. קשה לי דאין צריך שנים, שהתורה היא האמינה את האב כבי תרי, והו"ל כשני עדים:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
קדשתיה. חזר לומר קדשתיה, להורות דמיירי תוך כדי דיבור, כדכתב התי"ט בסמוך בשם הר"ן:
גדולה. פי' אפילו היא אינו מכחשתו:
סתם. בתי מקודשת לך, ולא פירש איזו מהן, רש"י (סד,ב במתני'): הרע"ב ד"ה נאמן, - לפוסלה כו'. הא דלא קאמר להתירה לשוק, משום דפשיטא הוא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל הכא לאשמועינן דנאמן לפוסלה, דהתורה נתנה רשות לאב לאסור את בתו, מדהוה לן למכתב נתתי לזה וכתב לאיש, דמשמע למאן דהו ואסרה על כל העולם. ואם תאמר סוף סוף לכתוב לזה, דבחד היה אשמועינן דיכול לקדשה וממילא נאסרה לשאר העולם. וי"ל דרצה לאשמועינן גם האיסור לענין פיסול מן הכהונה, באופן דשני דברים למדתנו תורה, שנאמן לפסלה לכהונה ונאמן נמי להתירה, ומשום הכי לא הביא הר"ב זה הפסוק במשנה הקודמת, ודו"ק: תי"ט ד"ה נשבית כו' - דמגו כו'. פי' דשבויה פסולה אף לתרומה, שהיא ספק בעולה לנכרי ונתחללה, הרמב"ם (הל' תרומות פ"ו הי"א):
ד"ה בשעת כו' - אורחא דמלתא כו'. ועוד י"ל דלא תימא אין משטה בשעת מיתה ויהיה נאמן בכל. ועוד דאין זקוקה ליבם אלא במותו: ד"ה אין הבוגרות כו' - דאל"ה כו'. הרי זה מסייע שאין בו ממש ואדרבה הוא תלי בוקי סריקי בהר"ב, שמעולם לא נפקא ליה האי דינא, דאפילו עשאתו שליח מכח פשיטא אלא מטעם הגון של הר"ן, שתירץ דמדרבא (דס"ל (נא,א) דלא הוו קדושין) נשמע לאביי דלא שמעינן דפליג עליה בהא. ועוד יש לומר דמלתא דמסתברא איהי עד שמכח סברא זו פסק ר"ת דין אחר וכדכתב הרא"ש בפ"ב (סי' כה), ע"ע. ומאי דהקשה הגמרא (שם), פשיטא, הוא לרבא דלא איצטריך לא לגופא ולא לדיוקא, אבל לאביי אין להקשות פשיטא, ואדרבה מוכח בגמרא דטפי עדיפא ליה למימר דלדיוקא אתא. ומשום הכי לא הקדים קושית פשיטא מיד בתחילה על פשיטות מתני', ולא הקדים הדיוק, ואין זה דוחק כלל. ומ"ש התי"ט דהו"ל למתני לדיוקא בהדיא, תמיהה לי דאם כן בטלת כל הדיוקים:
ש"מ דדינא וכו'. פי' דאי לא הוה אלא שינויי בעלמא, לא הוה ליה לגמרא למכפלה בתרי אתרי לכולה סוגיא:
<h3>פרק ג משנה ט</h3>
כיתי. מחלוקת בשתי כיתי בנות אבל בכת אחת דברי הכל גדולה ממש וקטנה ממש אמצעית בשמה קרי לה, גמרא (סד,ב). ופי' רש"י פלונית בתי הוא אומר ואין קורא לה לא קטנה ולא גדולה, ע"כ. כי לא נקרא גדולה אלא אם כן היא גדולה לגבי כל כת אחת, וכדלקמן בתי"ט ד"ה כולן אסורות:
הקטנות שבגדולות. נראה לי דגרסינן הקטנה, דכי היכי דלא מקריא גדולה אלא אם כן היא גדולה לגבי כל כת אחת, וכההיא דתי"ט בסמוך, כך לא מקריא קטנה אלא לגבי כל כת אחת. וה"ג הרי"ף והרא"ש (סי' יב):
תי"ט ד"ה ואמר וכו'. ולי נראה דמלאכה שאינה צריכה היא זו, שהרי עיקרה דמתני' איירי בגופה דעובדא, שאמר האב בתי גדולה מקודשת לך, ופליגי אי מחית איניש נפשיה לספקא:
ד"ה כולן וכו' - אמצעיות וכו'. שאילו היתה אמצעית היתה מותרת כנ"ל:
<h3>פרק ג משנה י</h3>
הרע"ב סד"ה האומר וכו' - ואפילו וכו'. אין זו בגמרא כי אם הוא סיום דברי רש"י (סה,א ד"ה אבל איהי), אלא ששם כתב אפילו לא נתן לה גט, וכצ"ל שהרי כד יהב לה גט אסור הוא בקרובותיה לפי האמת, והטעם משום דכולי עלמא ידעי בגיטה ולא ידעי שהיא אסרה עצמה, ודו"ק. ויש במרדכי דמאן דאמר דאסורה לכהן, והשתא ניחא מאי דמוסיף רש"י מדיליה ללמדנו דין זה:
<h3>פרק ג משנה יא</h3>
הרע"ב ד"ה קדשתי וכו' - להא וכו'. נראה לי דאורחא דתנא, כדתני תלת בבי דאית בהו רבותא תני לרביעית נמי כדי למתני כולהו. וה"נ בסוף כתובות בבא ד' תנייה איידי דג' קדמאי:
תי"ט ד"ה קדשתי וכו' - אין לפרש וכו'. לא ידענא מאי קאמר, דהתם טעמא משום דאין שליחות לקטן, אבל הכא אשמועינן דאין האם נאמנת בדיבורה מדרבנן, ואם כן מצי איירי ביתומה. ועוד תמיהה טובא במ"ש בגדולה שעשאתה שליח, דאם כן איך הוה ס"ד דתהוי נאמנת האם, והלא אפילו האב אינו נאמן מן התורה אלא בקטנה, ואפילו בקטנה אם גדלה שוב אין נאמן לומר קדשתיה קטנה, אלא ודאי דלא איירי בגדולה. ומשום הכי דייק תנא דקרי לאם גדולה ולבת קטנה, ואין שום סברא לחלק בין בבי דלעיל לבבא דסיפא:
<h3>פרק ג משנה יב</h3>
תי"ט ד"ה ואיזו זו אלמנה וכו' - שייר מצרי וכו'. לי נראה דלא שייך למימר דשייר תרתי, אלא היכא דאי הוי תנא חדא מינייהו לא הוה ידעינן האחרת, אבל הכא אי אפשר לומר כן. ויש לומר דתנא לא תני אלא חייבי לאוין ודאיסורן איסור עולם. ועוד יש לומר דאשכחן בהני דלא אזלינן בתר הפוגם, דהא מצרי שני שנשא מצרית ראשונה הבן שלישי, ולא אזל בתר היותר פגום שהוא האב:
ד"ה וחלוצה וכו'. בלשון חכמים מצינו פעול במקום פועל, כגון רכוב תחת רוכב. א"נ חלוצה ר"ל נבדלת מלשון חלץ מהם:
ד"ה וכל וכו' - נשואה וכו'. ואין לומר דדוקא התם ומשום קנס, דאם כן לכתוב היא והם תהיו לאדוניה, ומדכתב וילדיה שמע מינה דהא קא משמע לן דולדה כמותה:
דלישראל וכו'. כל דיבור זה לא בפירוש אתמר אלא מכללא, דדברי תוס' (סח,ב ד"ה ולדה) נראה כך, והו"ל כאילו הקשו דלמאי איצטריך לישראל לא איצטריך וכו':
לשום וכו'. ובהא ניחא דלא מסתייה, פי' דעם החמור דמיניה ילפינן ביבמות (סב,א) דעבד אין לו חייס, ומינה דאינו הולך אחר האב, אלא דאיצטריך למילף דאינו בנו לשום דבר:
דלא גרס וכו'. נראה ודאי דיש דלא גרסינן ליה, שהרי תולדות אהרן לא מורה מקום פסוק זה בקדושין, ע"ע:
<h3>פרק ג משנה יג</h3>
תי"ט ד"ה ממזר וכו' - דמתרגמינן וכו'. אין זה אלא כעין אסמכתא, דפשוטו של (דברים כג,יח) לא יהיה קדש, הוא במזומן למשכב זכור, והכי איתא בספרי, ואין איסור שפחה אלא מדברי סופרים, וכמ"ש הרמב"ם בהל' איסורי ביאה פי"ב הי"א, דמכין אותו מכת מרדות:
בעבירה, קדש וכו'. קשה לי דאם כן מאי קא מיבעיא בגמרא (סט,א), אי רבי טרפון קאמר אפילו לכתחילה, פשיטא דמותר לגמרי כיון דלא איתיה בכלל האיסור. ונראה לי דטעמא דרבי טרפון הוא כעין מה שפירשו התוס' פרק קמא דשבת (ד,א ד"ה וכי) בההיא דחציו עבד וחציו בן חורין דכופין לכתחילה לרבו לעבור אעשה דלעולם בהם תעבודו משום מצוה דפריה ורביה. ואף על גב דצד עבדות דיליה לא מחייב דמשום הכי מטינן ביה משום דלשבת יצרה, ואם כן ה"נ מצוה גדולה לטהר זרע, וגם איכא משום מצוה דפריה ורביה ממש, דשמא לא ימצא ממזרת לפרות ממנה. ועוד דאיכא חשש הכשלת הרבים שילך למקום שאין מכירין אותו וישא בת ישראל. ומעין טעם זה כתבו תוס' שם, דבהשולח (גיטין לח,ב) גבי חציה שפחה שחיישינן דתכשיל אחרים בזנות. והשתא ניחא דלא בעו בגמרא מאי טעמא דרבי טרפון כמו דבעו ברבי אליעזר, משום דסמיך להני טעמי דכתיבנא דאיתנהו בגמרא בס"א. ועוד י"ל דתנן בר"פ דלקמן דממזר מותר בנתינה, ונתין עבד גמור ולא נאסר הממזר אלא לבא בקהל ה', דהיינו כהן לוי ישראל, אבל השאר לא נקרא קהל, וזה למ"ד (עי' יבמות עט,א בתוס' ד"ה ונתינים) נתינים מדאורייתא:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
עשרה. משום שעלו מבבל לפיכך תני כולם בלשון תרגום, וכפי' רש"י באבות (פ"ה מכ"ג) בבן הא הא, ודלא כהתי"ט דכתב שהנו"ן בחיר"ק, ומה תדמהו להחנוכי, לא דמי כי חנוך שם העצם לכך צריך להוסיף לו י' ליחס, משא"כ כהן לוי וכו' שכולם תוארים ואין צריך לתוספת:
חללי גירי. הא דלא מנאם בסדר קדימתם זה לזה כדתנן בסוף הוריות (פ"ג מ"ח), משום דניחא ליה למנותם בסדר היתרם זה בזה (כל"י)[כהני לויי ישראלי] ואחריהם (לויי)[חללי] עד חרורי, ואח"כ גירי עד אסופי: תי"ט ד"ה עשרה יוחסין וכו'. אעפ"י שביחיד נאמר יחס, יש הרבה שמות שמשתנים ביחיד וברבים, כמו בוהן בהונות בער בוערים:
ד"ה עלו וכו' - שכולם עלו וכו'. לא הבנתי דבריו, וז"ל רש"י (סט,ב ד"ה מסייע), דנקט תנא דידן לישנא יתירא לאשמועינן שכל עצמו של עזרא לנקות את בבל נתכוון, ע"כ. ולפי זה ר"ל שלהיות שהיו בבבל לכך עלו עשרה יוחסין אלו משום שהפרישם עזרא:
כלומר וכו'. אין זה מוכרח, שדיים בחכמים ידועים, וכ"כ רש"י (שם), לפי שראה אותם שנתערבו בהם וראה שהיו חכמי הדור עולין עמו ואין עוד בבבל שיתעסק לבדוק אותן לייחסן עמד והפריש פסוליהן:
ד"ה לויי וכו' - לדסברי וכו'. לא דק, דלא אמרו ופסולין אלא אינם ראויים, ולכן לא אמרו לשורר על הדוכן, שמנגנים לא היו עולים על הדוכן אלא בארץ היו עומדין, וכמו שפירש הרמב"ם פ"ג מהל' כלי המקדש ה"ג, אלא אמרו שירה על דוכן, ור"ל להיותם משוררים בכלים בזמן שירה של דוכן, ואינם ראויים ר"ל אינם כדאים:
שירה. אישתמיטתיה מ"ש בילקוט תהלים פס' (קלז,ב), על ערבים בתוכה, ששם אמרו על פסוק (עזרא ח,טו), ובני לוי לא מצאתי שם, כמ"ש רש"י ותוס' (סט,ב), שלא היו להם בהונות, ושם אמרו ולא היו יכולין להקיש בכנורות:
ויביאו לנו וכו'. על אלה לא יכון לומר עלו דמשמע מאליהם כדקאמר בגמרא (סט,ב), וגם לא מבבל שר"ל שעלו עם עזרא, והאי איתא
בגמרא, בשלמא למאן דאמר עלו היינו דכתיב ואקבצם אל הנהר וגו' עד ומבני לוי לא מצאתי שם, דמשמע דמאי דתנן עלו היינו אותם הנכללים בפרק זה, ושם נאמר שלא מצא מבני לוי. ולפי זה תצדק קושיית התוס' וצריכים לתירוצם, ותמהני על התי"ט איך לא חש לחשוד רבותינו רש"י ותוס' שלא ידעו מאי דכתיב בתריה, ואשלחה לאליעזר וגו', אלא ודאי דבמקום שקבצם שם עזרא דהיינו על נהר, יכון לומר שאותם שהיו שם עלו מבבל:
ד"ה נתיני וכו' - מדאורייתא וכו'. ונ"ל דמכאן:
ד"ה וחרורי כו' - דעבדים כו'. ולי נראה שבכלל נתיני הם, שהרי היו עבדים למאן דאמר מדאורייתא הם:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה אבא שאול כו' - ומשמע ודאי כו'. משום דאבא שאול קאי אמתני' דלעיל, דתנן מותרים זה בזה, והיינו אפילו לכתחילה:
לחלק כו'. עי' מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יהודה אוסר, - מפרש כו'. משום דקשיא לן אמאי אוסר רבי יהודה גר עמוני ומואבי בממזרי כו', והרי הם ודאי לא אקרו קהל. ולפי זה נראה לומר, ורבי יהודה אוסר, ויצדק לפרש אף על פי שרבי יהודה אוסר בקצת מהאסורים הנז' בדת"ק, שאמר שמותרים לבא זה בזה והיינו גר בממזרת, וגרסת הוי"ו היא דירושלמי (ה"ג), וגם בהרא"ש (סי' יג) גרס הכי:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
לויה. הר"ן (ד"ה תנן בפירקין) כתב, דיש גורסים לויים וישראלים, וחכמת שלמה (דע"ו ע"א) הזכירו, ולא ידעתי למה השמיטו התי"ט. איברא דכתב החכמת שלמה שאין נפקותא בין שתי הגרסות, ע"ש. ודוקא לפי' התוס' (עו,א ד"ה הנושא) מ"מ הי"ל להתי"ט להעיד על זה, כי לפי נ"א דכתב הר"ן יש נפקותא גדולה, ע"ע:
תי"ט ד"ה הנושא וכו' - כהן וכו'. נראה לי שבזה מדוייק ייתור שם אשה, דהו"ל למימר הנושא כהנת, אלא ר"ל אשה שירצה בה שתהיה ראויה להיות כהנת מצד יחוסה השלם:
ד"ה צריך וכו'. ולפיכך כתב רש"י (בגמ' ד"ה לא הוזהרו) וז"ל, כגון גירי חללי חרורי וכיון וכו', כצ"ל:
דכיון שאין וכו'. יסוד זה הוא דוקא לפי' התוס' (ד"ה צריך), אבל רש"י סבר דדוקא לנשים אמרינן שלא תבדקנה באנשים, דכיון דקילי שלא הוזהרו לינשא לפסולי כהונה לא החמירו עליהם אפילו ממזרות, אבל האנשים שיש מהם שהוזהרו שלא לישא הפסולות להם, שהם הכהנים שאסורים בחללות, לא פלוג רבנן והצריכו לכל בני אדם לבדוק באסורים להם, דהיינו ממזרות דשתוקי. תדע דכן כתבו התוס' במתניתין ד"ה צריך שיבדוק, פי' בקונטרס משום חשש דממזרות (או פסולות להם), ואיברא דתוס' כתבו עליו ולא נהירא וכו', והעלו מ"ש דכל היכא דליכא חללות, אבל לקיים סברת רש"י ז"ל מה שאמרתי. ובזה אתי שפיר מ"ש רש"י גבי לויה וישראלית, לכהן בא לכנסה, וכדהזכיר התי"ט לסיועו ואין בו ממש, דאדרבה משם מוכח דהנושא דרישא דקתני הנושא, משמע סתם נושא יהיה מי שיהיה, שכל אחד בודק במאי דשייך ליה, ומשום הכי ברישא פי' רש"י דבודק מממזרות, איברא דבהאי חלוקים רש"י והמגיד, דאף בסיפא פי' המגיד יהיה מי שיהיה, ורש"י פי' דוקא בכהן:
וזה לפי וכו'. זה לא כתוס', דאינהו סברי דדוקא כשבודק על חללי אגביה בודק אממזרות, אבל זה מסייע למ"ש סברת רש"י, שהרי הרמב"ם לא איירי דוקא בכהן אלא בכל אדם, וסבר דכיון דיש בדיקה כשיש חללות בכהנים גם ישנה כשאין שם אלא דממזרת, והטעם משום דשאני נשי דקילי בצד פיסול כהונה מגברי דחמירי בה, ומשום הכי לא פלוג בין כהן ללוי וישראל:
ד"ה ארבע וכו' - הארבע וכו'. הן אמה ואם אבי אמה ואם אביה ואם אבי אביה, וארבע אמהות של אלו הן האחרונות. וז"ש שהן ארבע פי' על אלו הארבע הראשונים יוסיף עוד ארבע כדי שבדיקתן תהא יפה. ואני מוסיף טעם לדבריו, משום דבהכי הוה לה מוחזקת בתלתא מכל הארבע צדדים, דהיינו היא ואמה ואם אמה וכן כולן:
ד"ה לויה וכו' - דאע"ג וכו'. הרי זה סיוע למ"ש לסברת המגיד ורש"י, דלויה וישראלית אף על גב דלית בהו דחללות שהיא עיקר התקנה כנזכר לעיל, מכל מקום יבדקו בשייך להם, וכך יאמרו המגיד ורש"י, ודו"ק:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
שהוחזקו. הא דלא תני ולא שוטרי הרבים וגבאי צדקה, ולמעט כדתני בדלעיל מינייהו, משום דהנהו הוה להו מקום קבוע:
ואין צריך. לישנא זו יתירא, וקא משמע לן דאם מצא שהיו שוטרי הרבים בירושלים אין צריך לחוש שמא היה מבני הגבולין ושעלה לירושלים ברגל, ובגבאי צדקה אין צריך לבדוק אם היה להם קטטות עם שום אדם:
הרע"ב ד"ה בערכי וכו' - ששמה וכו'. וכן כתב רש"י (עו,א במתני'). וקשה לי דתנן בפרק בתרא דערכין מ"ו, קצרה הישנה של צפורי ויודפת הישנה, ואטו כולהו מתקרו ישנה. ועוד דשם עיר אין להזכירה בה"א הידיעה:
תי"ט ד"ה אין וכו' - שאבי אביה וכו'. והא דנקט אבי אביה שהיא הבבא האחרונה, לרבותא שהרי עיקר הבדיקות הוא בנקבות, ואבי אביה
(הוא כולו)[כולה] בזכרים ואפילו הכי די לו בבדיקתו וכל שכן בבבות אחרות:
ד"ה מן וכו' - לכתחילה וכו'. לא ידענא מאי קאמר, דהכי קאמר התוס' (עו,ב ד"ה אין), דתרומה לאו רבותא דלא שייך בה דיעבד, ובודאי אם מצא אחד מן האבות שהיה אוכל בתרומה ודאי כהן הוא, אבל בעבודות מזבח דאפשר אף בזר בדיעבד בשחיטה והפשט, סד"א דלא ליסגי ליה אם מצא שאחד מהאבות שחט והפשיט דדילמא זר הוא דעבד בדיעבד, קמ"ל דסגי ליה בהכי משום דלכתחילה לא היה עושהו אלא כהן ואזלינן בתר רובא:
ד"ה ולא מן הסנהדרין כו' - ותימה וכו'. הא ודאי תמיהא רבא, אם לא שנאמר שכונתו לאפוקי סנהדרין שאחר החרבן כגון ביבנה ואושא וכו', כדאיתא בראש השנה (לא,ב), ומ"ש שבירושלים ר"ל שנמנו בירושלים, והיינו לכל ארץ ישראל, וכדתנן פ"ק דסנהדרין מ"ה:
ד"ה משוטרי וכו'. היה נראה לי שאף על פי שפי' רש"י פרשת שופטים (טז,יח), ששוטרים הם הרודים בעם, י"ל דכשהוא לבדו ר"ל מנהיג וראש, וכן פסוק (כ,ה) ודברו השוטרים, תרגם אונקלוס סרכיא, שר"ל ממונים חשובים, שכן כתב הראב"ע בדניאל פסוק (ו,ד) סרכין תלתה, שהם חשובים מהאחשדרפנים, אבל בירושלמי (ה"ה) מרבה מפסוק (יז,טו) שום תשים עליך מלך, גם מכין ברצועה שיהיו מהמבוררין, ואם כן שוטרים כמשמעו:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה בת וכו' - דבת וכו'. לפי מה שהזכרתי בסמוך מן הירושלמי אין זה הכרח, אלא דוקא מדיוקא דסיפא. ועוד אפילו בלא זה הוא נלמד מגזרה שוה דמייתי בגמרא (עז,א), כדכתב התי"ט:
תי"ט ד"ה בת וכו'. לא ידענא מאי קאמר, דהתם פליגא אהכא דלא אתיא מתני' דהכא כר' דוסתאי: ד"ה ישראל וכו' - אולד עצמו וכו'. פי' הבת:
מהולד הזה וכו'. בת הבת:
שהולד הוא זכר וכו'. בן חלל:
ד"ה חלל וכו' - איידי וכו'. אבל לפי הירושלמי איצטריך, דאמר רב התם דגם בת החלל פסולה לעולם, ומוקי ישראל שנשא חללה בחללה
מצוה, פי' שהיא נתחללה בביאה, אבל לא בת חלל. ולהכי אצטריך תנא למתני חלל שנשא בת ישראל בתו פסולה, פי' ולא בת בתו. ונראה דגמרא לא שמיע ליה ההיא דרב, דודאי אי הוה שמיע ליה הוה מייתי ליה:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
ישראל. אע"ג דכבר תנייה בפ"ק דבכורים מ"ה, הדר תנייה הכא לאסמוכיה להני מחלוקת רבי יהודה (מ"ו) ורבי יוסי (מ"ז):
אמו. וכל שכן אביו, אלא רבי אליעזר בן יעקב סרכיה דפ"ק דביכורים נקט, והתם קתני אמו לרבותא, ע"ש בתי"ט:
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר בן יעקב וכו' - מסקינן וכו'. נראה לי דטעמא דהאי מסקנא משום דאית הכא תרי כללי, דקיימא לן משנת ראב"י קב ונקי, וקי"ל הלכה כרבי יוסי אפילו מחביריו, וכדכתב היבין שמועה (כלל רכט), ומשום הכי עבדינן כתרווייהו. ואפשר נמי דראב"י מודה בדיעבד, דהתם בבכורים תני לא תנשא לכהונה משמע לכתחלה:
תי"ט ד"ה רבי אליעזר בן יעקב וכו' - מזרע וכו'. נראה לי דדייק מדלא כתיב מזרע ישראל אלא בית ישראל, שמע מינא אפילו הנקבות דנקראות בית, ור"י סבר דלכתוב מבית ישראל מאי מזרע שמע מינא משנזרעו:
ואע"ג וכו'. הכי איתא בגמרא (עח,ב), האי קרא רישא בכהן גדול וסיפא בכהן הדיוט, ובין לרש"י ובין לתוס' התמיהה אינה על מאי דדרשי הני תנאי על מזרע בית ישראל, אלא מילתא באפי נפשה דקא מתמה, דרישא בחד וסיפא בחד. ולפי זה האי ואע"ג דכתב התי"ט אין לו שחר, דאפילו קאי לכהן גדול ה"ה לכהן הדיוט:
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
בני. וכתבו רש"י (במתני') והר"ן, שנולד לו מחייבי כריתות, ע"כ. ונראה דכתבו כן לדייק מלת בני, דמשמע דמודה הוא שהוא בנו אלא שממזר הוא, ומשום הכי כתבו טעם שהוא קרוב אצלו. ובודאי זה חסר מדברי הר"ב, דאינו יכול לומר דקרוב הוא אם אינו במציאות שהוא מודה שהוא בנו:
תי"ט ד"ה אינו וכו' - דמשום וכו'. אם כן היה לו לכתוב כן בבבא בתרא. ונראה לי דנפקא מינא אם יש עוד אחד דאין האב מצטרף עמו אם היה אומר לפי שהוא יחידי, הוה אמינא דאם יהיה אחר יצטרף עמו, ולכן אמר טעם שכולל אותו ביחיד ובצירוף:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - נאמן, ואמרינן וכו'. הברייתא (ב"ב קכז,ב) מסתיימת הכי, היו מוחזקין בו שאינו בכור ואמר אביו בכור הוא אינו נאמן, ואמרינן עלה דרישא רבי יהודה וסיפא רבנן, ע"כ. ואם כן פליגי אף בשאינו מוחזק. אלא נראה שר"ל דפליגי אפילו היכא דאיכא חזקה או שהוא בכור או שאינו בכור. אבל לא ידעתי מנ"ל להכריחו מברייתא אחרי דרישא דמתניתין בהכרח איירי במוחזק, כדמשמע מן האפילו דמתניתין וכדפי' הר"ב והוא מהגמרא (עח,ב):
ותימה וכו'. ז"ל הברייתא (עח,ב), יכיר יכירנו לאחרים מכאן אמר רבי יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם שנאמן וכו' כך נאמן לומר זה בני בן גרושה וחכמים אומרים אינו נאמן. ופי' רש"י דאפסולא קיימי ולא לענין בכור [דלא פליגי]. והיינו משום דכל עוד לא ידעתיה דלרבנן איצטריך יכיר לממון, כדאמר אחר כך בצריך היכרא, ס"ד דלענין בכורה אית מגו כדאמר אחר כך ודו"ק:
דסברא הוא וכו'. כ"כ הרשב"ם פרק יש נוחלין (קכז,ב) אהא דלא נקט רבי יהודה אלא בן גרושה, משום דבה משתעי קרא שנואה במעשיה, וכדכתב התי"ט:
ד"ה נאמנים וכו' - והיינו סיפא וכו'. כוונתי לדעתו ואוסיף הכרח. דאי תניא נאמן הוה אמינא דלא פליג אלא אסיפא, חדא דלא לאפושי במחלוקת, ותו דהוה אמינא תפסת מועט ויכיר לא אתא אלא אכשאין חזקת כשרות והיינו סיפא:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
והלך. האי והלך מתיישב כוהלך וקידשה במקום אחר דפ"ב מ"ד, וכמ"ש התי"ט רפ"ג מ"א:
קדמו. אין להקשות פשיטא, דלכך פי' רש"י (במתני'), דבטליה לשליחותא דשליח, ע"כ. פי' במעשה הקדושין נתבטל ממילא שליחות השליח, אף על פי שלא בטלו בפירוש, מכל מקום נראה ודאי דאיירי שזכור הוא שעשה השליח ועשה המעשה לבטלו, אבל לא מצינן למימר דאינו זכור, דאם כן אין לו מקום לצריכותא (עט,א), דאמרינן הצריכות הראשון לא סמכה על דעתה וכו', אם כן זכורים הם:
כונס. וצריך לחזור ולקדשה, שמא קדושי המגרש קדמי לקדושי הכונס, ואם כן לא חלו קידושי כונס הראשונים, ועיין מה שכתבתי בפ"ג מ"ז:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
הוא. פי' שבצאתו נודע שהוא ואשתו הולכים למדינת הים:
אשה. איירי כשהאריך זמן רב ולא היה עוד מכיר האשה ההיא:
תי"ט ד"ה אינו וכו' - שלקחה וכו'. לאו ליקוחין ממש:
ד"ה מביא וכו' - ליוחסין וכו'. שגם שם יש הקושיא דהתי"ט:
נושא בתו. של בן אותו הכהן:
<h3>פרק ד משנה יב</h3>
אדם עם. הו"ל למתני אפילו עם שתי נשים, ולא תנייה משום דלא שייך למתני אפילו בבבא תניינא:
תי"ט ד"ה לא וכו' - וכל נשים וכו'. דיוק זה אינו, דהא בגמרא (פ,ב), דמייתי לאיסור ייחוד אינו אלא על ערוה מן התורה. וגם הרמב"ם (הל' אסו"ב פכ"ב ה"ב) מייתי לה מן הקבלה, וכל שכן דאיך הו"ל למתני:
<h3>פרק ד משנה יג</h3>
אדם. משום דרווק, פי' בחור שלא נשא אשה מעולם, וכדפי' הרמב"ם (שם הי"ג). ואמנם הדין הוא אפילו אלמן שאין לו אשה עכשיו, ולכן לא סגי דתני רווק, דהוה משמע שלא היה לו מעולם, ומשום הכי תני אדם רווק, ור"ל אדם שהוא כרווק:
רווק. אדם יש לו שעת הכושר כשישא אשה ואשה אין לה שעת הכושר לעולם, ומשום הכי לא ערבינהו. א"נ משום דחלוקים במציאות טעמם, רווק משום אמותיהם ואשה משום אבותיהם:
הרע"ב ד"ה לא וכו' - לא ירגיל וכו'. וילמד, לשון מבקש את למודו, וגם למוד הוא בכך. אבל תוס' (פב,א) פירש, סופרים תלמידים, ולא פירש מהו לשון סופרים. ולי נראה מפני שיושבים בבית הספר נקראו סופרים. ולפי זה ילמד כמשמעו. ונראה דדוקא הקטנים נקרא כך שבהם מצינו לשון זה, וכדאמרן תינוק הבורח מבית הספר, ותנן בסוף פ"ב דכתובות, ושהיה איש פלוני יוצא מבית הספר, אבל בית לימוד הגדולים נקרא בית המדרש, כי לא היו להם ספרים, שלומדין בעל פה, אבל התינוקות מביאים ספרים ללמוד תנ"ך, ולכן נקראו סופרים ומקום לימודם בית הספר:
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו' - דהמגיד וכו'. ותמיהני למה כתבו הרב המגיד בלשון ואפשר ולא החליט הדבר, כמ"ש הרמב"ם בפירושו
בפירוש, ואין הלכה כרבי אליעזר:
<h3>פרק ד משנה יד</h3>
עם הנשים. פ' ר"ח (מובא ברא"ש סי' כז), אף על פי שהיה ראוי להתיר לו יותר משום דבעבידתיה טריד אפילו הכי אסור, והקשה הרא"ש דאם כן הוה לן למתנייה לעיל לא יתייחד איש עם שתי נשים ואפילו עסקו עמהן, ע"כ. וי"ל דנטר עד הכא משום לאסמוכי ליה לא ילמד את בנו וכו'. ור"ת פי' דאפילו אשתו עמו אסור הואיל ועסקו עם הנשים לבו גס בם ואינו בוש מאשתו:
וקווי. הראיה היא שהפסוק שלפניו (ישעיה מ,ל) אומר, ויעפו נערים ויגעו וגו', וסמיך ליה וקוי ה' יחליפו וגו', ור"ל הנערים שהם קווי ה' שלומדים בתורה ומקוים לו יתברך שיהיה בעזרם:
אבל וכו' ינובון וכו'. פי' ינובון חכמה, וסיפא דקרא, דשנים ורעננים יהיו:
תי"ט ד"ה אלא וכו' - וקשיא לי וכו'. לא קשיא מידי, כ"א שם זכות לבד על (מז"ט)[מזל טוב], אלא על כל מה שאדם מרויח וקונה לטוב, וכמו שנאמר פלוני זכה בדינא או זכה בקנין זה, וזכין לאדם שלא בפניו ר"ל מטיבין, וא"כ מה שכתבו התוס' (פב,א), זכותו, מזלו, ירצה מה שזכה בהולדו. וכל שכן שנוכל לומר זכותו על התפילה הנכונה, שהרי גדול כחה מזכות מעשים טובים, וכשרז"ל במשה רבינו ע"ה שלא נענה בזכות תורה ומעשים טובים אלא בתפילתו, ואם זכות המעשים מבטל רוע המזל ק"ו זכות תפילה הגונה, ובזה נתבטלו כל קושיות התי"ט, דו"ק היטב:
ד"ה רבי שמעון בן אלעזר וכו' - מן השכר וכו'. לא ידענא מאי ענין שכר בכאן, שיצא שכרו בהפסדו שצריך להבטל מן התורה ולעסוק באומנות, וגם ברבי שמעון בן אלעזר מאי שייטיה דעונש. אלא כוונתו ליתן טעם למה לפי האמת צריך לאדם דרך ארץ עם תלמוד תורה, שהיה בדין שימצא מזונותיו מוכנות ק"ו מחיה ועוף:
ד"ה ספר כו'. ולפי זה גרסינן קרר ברי"ש, וכמ"ש הר"ב בריש פ"ו דבבא מציעא, כי קדר בד' מוכר קדרות הוא, אבל הרמב"ם (בפירושו) נראה דגרס ספר, ע"ש:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - ספיקי טרפות וכו'. ניחא טובא, דבפ"ג דחולין (מד,ב) אמרינן, שתלמיד חכם הרואה טרפה לעצמו עליו נאמר (תהלים קכח,ב), יגיע כפיך כי תאכל, והאי קרא בירא שמים כתיב, (שם קיב,א) אשרי איש ירא את ה'. והנה בעמלק כתיב (דברים כה,יח), ולא ירא אלקים, ואם כן במיקל בספיקי טרפות שאינו ירא ה' הוא שותפו של עמלק. וכמדומה לי ששמעתי במ"ש בגמרא (שבת קנו,א), האי מאן דמתיליד במזל מאדים יתעביד אומנא או מוהלא או טבחא, ופי' שבזה יהיה שופך דמים בהיתר, ועמלק היה שונא המילה (דברים כה,יח ברש"י) שהיה זורק מילות ישראל וכו', והיה אוהב שפיכות דם האדם, ואין ספק שבכל שלש האומניות הגרוע הוא הטבח וקרוב הוא למדרגה של שופך דמים, ודו"ק:
ד"ה אחרית כו' - מיטב כו'. אם כן למה תהיה תקותו אחר כך דחזי אחרית ותקוה, והאמת דלשון דקרא נקט בירמיה (כט,א), ועניינו השארית, הפך הרשע דכתיב ביה (משלי כד,כ), כי לא תהיה אחרית לרע. א"נ בנים הבאים אחריו, וכדכתב הראב"ע:
תושלב"ע:
סליקא לה מסכת קדושין וסדר נשים:
חסדי ה' כי לא תמנו ולא כלו רחמיו מעם צאן הקדשים:
וה' יהב חכמה לחכימין. להחיות ולשמור מכל מזיקין:
בכן אתחיל בס"ד להתעסק בסדר נזיקין:
